
Bescherming van uw persoonlijke gegevens - Cookiebeleid | Hoven & Rechtbanken
 Overslaan en naar de inhoud gaan
 
Second navigation
Jobs
Statistieken
Pers
FAQ
Contact
 Rechtbanken
 
De verschillende rechtbanken van België
 Vredegerecht
 
 Alle vredegerechten
 
Een overzicht van alle vredegerechten
 Informatie over het vredegerecht
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Politierechtbank
 
 Alle politierechtbanken
 
Een overzicht van alle politierechtbanken
 Informatie over de politierechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Rechtbank van eerste aanleg
 
 Alle rechtbanken van eerste aanleg
 
Een overzicht van alle rechtbanken van eerste aanleg
 Informatie over de rechtbank van eerste aanleg
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidsrechtbank
 
 Alle arbeidsrechtbanken
 
Een overzicht van alle arbeidsrechtbanken
 Informatie over de arbeidsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Ondernemingsrechtbank
 
 Alle ondernemingsrechtbanken
 
Een overzicht van alle ondernemingsrechtbanken
 Informatie over de ondernemingsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hoven
 
De verschillende hoven van België
 Hof van beroep
 
 Alle hoven van beroep
 
Een overzicht van alle hoven van beroep
 Informatie over het hof van beroep
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidshof
 
 Alle arbeidshoven
 
Een overzicht van alle arbeidshoven
 Informatie over het arbeidshof
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van assisen
 
 Alle hoven van assisen
 
Een overzicht van alle hoven van assisen
 Informatie over het hof van assisen
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van Cassatie
 
 College
 
Het College van de hoven en rechtbanken
 Het College
 
 Wie en wat?
 
 Collegevergaderingen
 
 De steundienst
 
 Publicaties
 
 Contact
 
 Nuttige info
 
 Nuttige info
 
 Het Belgisch rechtssysteem
 
 De piramide
 
De verschillende type rechtbanken en hoven
 Personen in de rechtbank
 
Wie is wie in de rechtbank
 Procedures in de rechtbank
 
Een overzicht van alle procedures in de rechtbank.
 Ik heb ...
 
 een oproepingsbrief ontvangen
 
 een betaalbericht ontvangen
 
 Brochures
 
 Lexicon
 
 Statistieken
 
 Tarieven
 
 Links
 
 Nieuws
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Uw dossier
 
 Just-on-web
 
 Territoriale bevoegdheid
 
 Centraal Register van bescherming van de personen
 
 Rekentool alimentatie
 
 Zoeken
 
 NL
 FRDE
 NL
 FRDE
Kruimelpad
Home
 Bescherming van uw persoonlijke gegevens - Cookiebeleid
 
Bescherming van uw persoonlijke gegevens - Cookiebeleid
Inleiding
De volgende informatie gaat over de bescherming van uw persoonlijke gegevens en cookies. Dat zijn gegevens waarmee wij u direct of indirect kunnen identificeren, bijvoorbeeld uw voornaam, achternaam, e-mailadres en IP-adres. Uw persoonlijke gegevens worden beschermd in overeenstemming met het algemeen reglement voor de bescherming van de persoonlijke levenssfeer (GDPR).
Dit beleid is van toepassing op de pagina's van de site www.rechtbanken-tribunaux.be.
Voor meer informatie over de bescherming van uw persoonlijke gegevens verwijzen wij u naar ons beleid over de bescherming van persoonsgegevens.
Wanneer een link naar een andere website, portaalsite, online applicatie of sociaal netwerk leidt, moet u verwijzen naar de voorwaarden voor de verwerking van persoonsgegevens van deze diensten.
 
Wat zijn cookies en waarom zijn ze nuttig?
Een "cookie" is een klein bestand dat op uw apparaat wordt geplaatst door de site die u bezoekt om de ontwikkelaars van die site in staat te stellen gebruikersgegevens op te slaan. Het doel? Uw navigatie te vergemakkelijken en u bepaalde functies aan te bieden. Cookies zijn eenvoudige tekstbestanden en zijn niet uitvoerbaar, het is dus geen spyware. Er bestaan verschillende categorieën van cookies, waaronder het beheer van browsersessies, het aanpassen van de manier waarop informatie wordt gecommuniceerd en tracking.
De website van hoven en rechtbanken maakt gebruik van cookies. 
Hieronder vindt u een overzicht van de cookies die we gebruiken en hun functie:
Statistische cookies (van Google Analytics) voor het opslaan van statistieken van de website: _ga, _gid, _gat. Deze gegevens worden alleen verwerkt om het aantal gebruikers van de verschillende onderdelen van de website te kennen en om de inhoud van de diensten te verbeteren. Bovendien wordt de informatie anoniem verzameld.
Statistische cookies (van Matomo) voor het opslaan van statistieken van de website: _pk_id, _pk_ref, _pk_ses.
U kan het gebruik van cookies deactiveren of beheren in de instellingen van uw browser.
Indien u akkoord gaat met het gebruik van cookies op onze website, moet u zich ervan bewust zijn dat deze aan derden kunnen worden verzonden met het oog op het leveren van de bovengenoemde diensten. 
De website van hoven en rechtbanken maakt geen gebruik van :
Reclamecookies;
Social netwerk cookies.
 
Uw akkoord voor het gebruik van cookies
Indien uw browserinstellingen onze cookies (automatisch) accepteren en u gebruik maakt van onze site, gaan we ervan uit dat u akkoord gaat met ons cookiebeleid. Als u de cookies uit uw browser wil verwijderen of als u er beperkt gebruik van wil maken, kan u meer informatie vinden over hoe u dit kan doen door op de onderstaande links te klikken. Als u dit doet, betekent dit echter dat onze site waarschijnlijk niet naar behoren zal functioneren.
Uw browser: Firefox, Google Chrome, Safari, Internet explorer.
 
Welke cookies gebruiken we?
Hieronder vindt u een gedetailleerde lijst van de cookies die we gebruiken, hoe lang ze worden opgeslagen en de uitleg over het doel ervan.
Onze statistische cookies
Naam
Bewaartermijn
Doel
_ga
2 jaar
Deze cookie wordt gebruikt om (anoniem) de prestaties van de door de gebruikers van de site geraadpleegde pagina's te volgen via Google Universal Analytics.
_gid
24 uur
Deze cookie wordt gebruikt om een unieke (maar anonieme) identificatie te registreren om statistische gegevens te genereren over hoe de bezoeker de site gebruikt via Google Universal Analytics.
_gat
1 minuut
Maakt het mogelijk om de frequentie van de webverzoeken te beperken
_pk_id
28 dagen
Analyse van het bezoekersaantal website. (Matomo)
_pk_ref
6 maanden
Analyse van het bezoekersaantal website. (Matomo)
_pk_ses
50 minuten
Analyse van het bezoekersaantal website. (Matomo)
 
Hoe kan ik cookies beheren of verwijderen?
Als u cookies wil verwijderen of beheren, kan u uw browserinstellingen aanpassen door op één van de onderstaande links te klikken.
Uw browser: Firefox, Google Chrome, Safari, Internet explorer.
 Jobs
 
 Pers
 
 Inloggen
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Rechtbanken
Vredegerecht
Politierechtbank
Rechtbank van eerste aanleg
Arbeidsrechtbank
Ondernemingsrechtbank
Hoven
Hof van beroep
Arbeidshof
Hof van assisen
Hof van Cassatie
College
College van de hoven en rechtbanken
Steundienst
Publicaties
Nuttige info
Het Belgisch rechtssysteem
Personen in de rechtbank
Procedures in de rechtbank
Statistieken
Lexicon
Brochures
Actualiteit
Nieuws
e-Tools
Uw dossier
Just-on-web
e-Deposit
Territoriale bevoegdheid
©
 Hoven en Rechtbanken van België
 2024
 
 Disclaimer
 
 Privacy
 
 Cookiebeleid
 
 Toegankelijkheidsverklaring
 
 
 
