
Chambre de Règlement Amiable (CRA) | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
Fil d'Ariane
Accueil
 Chambre de Règlement Amiable (CRA)
 
Chambre de Règlement Amiable (CRA)
Tribunal du travail du Hainaut
 ·
 
Tribunal du travail du Hainaut - division Binche
 ·
 
Tribunal du travail du Hainaut - division Charleroi
 ·
 
Tribunal du travail du Hainaut - division La Louvière
 ·
 
Tribunal du travail du Hainaut - division Mons
 ·
 
Tribunal du travail du Hainaut - division Mouscron
 ·
 
Tribunal du travail du Hainaut - division Tournai
08/03/2024
 
Chambre de Règlement Amiable (CRA) au Tribunal du travail du Hainaut, Division de Charleroi
Qu’est-ce que la Chambre de Règlement Amiable (CRA) ? 
En vertu du Code judiciaire (Art. 731), il entre dans la mission du juge de concilier les parties. C’est la raison pour laquelle le Tribunal du travail du Hainaut a décidé de créer une Chambre de règlement amiable (« CRA »). Depuis le 1er septembre 2023, un projet-pilote est mené à la division de Charleroi. Une fois par mois, un magistrat professionnel et deux juges sociaux (juges non professionnels nommés en leur qualité d’employeur ou d’employé) se réunissent pour aider les parties à chercher ensemble une solution à leur conflit en droit du travail. Sont donc visés les litiges entre un travailleur et un employeur dans le cadre d’un contrat de travail.
Ce projet-pilote fera l’objet d’une évaluation après le 30 juin 2024. A partir du 1er septembre 2025, l’instauration de la CRA sera de toute façon obligatoire au sein du Tribunal.
Qui peut faire appel à la CRA ? 
Tant les travailleurs que les employeurs peuvent prendre l’initiative de porter leur litige devant la CRA. Cette démarche est possible même quand il n’y a pas (encore) de dossier en cours devant le Tribunal du travail. Les parties doivent en principe comparaître personnellement mais peuvent se faire assister  par un avocat ou une organisation professionnelle. Une personne morale doit être représentée par une personne physique pouvant l’engager.
Puis-je soumettre n’importe quel litige à la CRA ? 
Non. La CRA ne peut se saisir que des litiges relatifs aux contrats de travail des ouvriers ou des employés. Il est possible de s’adresser à la CRA quand le contrat de travail est toujours en cours ou quand il est terminé. Les litiges concernant des allocations (chômage, maladie, invalidité, pension, revenu d’intégration, …), les accidents du travail et les maladies professionnelles, ainsi que le règlement collectif de dettes, ne peuvent pas être soumis à la CRA.
Dois-je obligatoirement porter mon litige devant la CRA ? 
Non. Une tentative de conciliation est un acte volontaire. Il est toujours possible de porter une affaire devant le tribunal sans passer par la CRA. Le fait qu’il s’agisse d’une démarche délibérée implique aussi que les parties ne peuvent pas être obligées de se présenter. Si les parties choisissent d’être là, le magistrat professionnel, assisté des juges sociaux, joue plutôt un rôle de facilitateur. Le juge n’imposera pas un règlement du conflit aux parties. S’il existe des indications sérieuses qu’une partie utilise ou a utilisé la violence, les menaces ou toute autre forme de pression vis-à-vis de l’autre partie, le juge s’assurera que cette dernière donne librement son consentement.
Si j’ai déjà un dossier en cours auprès du tribunal, puis-je encore demander son renvoi devant la
CRA ? 
Oui, si les parties sont d’accord et aussi longtemps que l’affaire n’est pas prise en délibéré, une procédure en cours peut être suspendue pour entreprendre une tentative de conciliation devant la CRA.
La procédure devant la CRA suspend-elle le délai de prescription ? 
Oui, le fait d’entreprendre une tentative de conciliation et de porter son litige devant la chambre de règlement à l’amiable, suspend le délai de prescription (depuis la requête, en cas de comparution des parties devant la CRA et jusqu’à la fin de la conciliation).
Le droit du travail est caractérisé par des délais de prescriptions courts (dans certains cas à peine un an après la fin du contrat de travail). Si le délai de prescription est atteint, le juge ne pourra plus statuer sur le litige.
Quels sont les avantages de cette procédure ? 
La CRA présente plusieurs atouts :
-  La confidentialité : les juges qui tentent de concilier les parties devant la CRA ne siégeront pas dans les chambres où sont engagées des procédures entre les mêmes parties. Tout ce qui est dit devant la CRA est confidentiel. Le procès-verbal de règlement amiable n’est versé au dossier qu’une fois les parties parvenues à un accord.
-  La gratuité : il n’y a ni droits de mise au rôle ni indemnités de procédure.
-  Rapide, facilement accessible et informel : il suffit de remplir un formulaire standard disponible en ligne et de le transmettre via e-deposit. Le formulaire peut aussi être déposé ou envoyé au greffe. Les parties sont ensuite convoquées devant la CRA dans un délai d’un mois. L’audience n’est pas publique. La tentative de conciliation se déroule oralement. Des documents peuvent toutefois être apportés.
-  Elle permet aux parties de s’approprier la solution à apporter à leur litige.
-  Les parties gardent le contrôle sur le déroulement de la tentative de conciliation. Elles peuvent y mettre fin à tout moment.
-  L’expertise des juges et le terrain neutre peuvent favoriser la conclusion d’un accord.
-  Si les parties parviennent à un accord, celui-ci est acté dans un procès-verbal de règlement amiable signé par toutes les parties, les juges et le greffier. Ce procès-verbal a la même valeur qu’un jugement. Si une partie ne respecte pas l’accord, l’autre partie peut commander auprès du greffe une expédition (copie officielle signée) du procès-verbal. L’huissier peut alors faire signifier le procès-verbal et forcer son exécution. Les coûts liés à la signification et à l’exécution seront pris en charge par la partie qui n’avait pas exécuté volontairement l’accord. Il n’est pas possible de faire appel.
 
Le formulaire à compléter est disponible à l’adresse suivante :ttps://www.rechtbanken-tribunaux.be/fr/tribunal-du-travail-du-hainaut/documents
Brochure:ttps://www.rechtbanken-tribunaux.be/fr/tribunal-du-travail-du-hainaut/documents
Contact :
Tribunal du travail du Hainaut – Division de Charleroi
Palais de verre
Boulevard Alfred de Fontaine, 10
000 Charleroi
Tél : 071/27.93.71
 
Brochure CRA
Demande de convocation CRA - Demande conjointe
Demande de convocation CRA - Un seul requérant
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
