
Contact | Vredegerecht Oudenaarde
 Overslaan en naar de inhoud gaan
 
naar de website van de hoven en rechtbanken
Vredegerecht Oudenaarde
kanton van Vredegerechten Oost-Vlaanderen
 Home
 
 De rechtbank
 
 Wie zijn we?
 
 Nieuws
 
 Documenten
 
 Contact
 
 Adres
 
 Contactgegevens
 
 Openingsuren
 
Adres
 
 Beverstraat 7B (eerste verdieping)
 9700
 Oudenaarde
 
 Google Maps
Contactgegevens
 
 
 055 33 55 00
 
 
vred.oudenaarde@just.fgov.be
Openingsuren
 
Wegens personeelstekort zal de griffie in de namiddag uitzonderlijk gesloten zijn op bepaalde dagen in augustus:
In de namiddag van de week van maandag 7/8 tot en met vrijdag 14/8 is de basisdienstverlening als volgt:
Voor inlichtingen: via mail vred.oudenaarde@just.fgov.be of telefonisch op 053/62.21.08;
Voor neerleggen van stukken: zich aanbieden bij de griffie van de politierechtbank, afdeling Oudenaarde: Tacambaroplein 5, 9700 Oudenaarde (055/33.50.77).
In de namiddag van woensdag 16/8 en van woensdag 23/8 tot en met vrijdag 25/8 is de basisdienstverlening als volgt:
Voor inlichtingen: via mail vred.oudenaarde@just.fgov.be of telefonisch op 055/42.34.25;
Voor neerleggen van stukken: zich aanbieden bij de griffie van de politierechtbank, afdeling Oudenaarde: Tacambaroplein 5, 9700 Oudenaarde (055/33.50.77).
Op alle andere dagen is de griffie open van 08.30u tot 12.30u en van 13.30u tot 16.00u.
Bedankt voor uw begrip.
 Jobs
 
 Pers
 
 Inloggen
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Rechtbanken
Vredegerecht
Politierechtbank
Rechtbank van eerste aanleg
Arbeidsrechtbank
Ondernemingsrechtbank
Hoven
Hof van beroep
Arbeidshof
Hof van assisen
Hof van Cassatie
College
College van de hoven en rechtbanken
Steundienst
Publicaties
Nuttige info
Het Belgisch rechtssysteem
Personen in de rechtbank
Procedures in de rechtbank
Statistieken
Lexicon
Brochures
Actualiteit
Nieuws
e-Tools
Uw dossier
Just-on-web
e-Deposit
Territoriale bevoegdheid
©
 Hoven en Rechtbanken van België
 2024
 
 Disclaimer
 
 Privacy
 
 Cookiebeleid
 
 Toegankelijkheidsverklaring
 
 
 
