
Cour d'assises | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NLDE
 FR
 NLDE
Cour d'assises
La cour d’assises est compétente pour les infractions les plus graves telles que le meurtre ou la tentative de meurtre, l’assassinat ou la tentative d’assassinat, la prise d’otages mortelle, les faits de mœurs graves, etc.
 Description
 
 Compétences
 
 Qui est qui ?
 
 Procédures
 
Siège des cours d’assises
La cour d’assises siège en principe dans le chef-lieu des différentes provinces ainsi que dans l’arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale. Il y a donc 11 cours d’assises en Belgique, à savoir à Anvers, Arlon, Bruges, Bruxelles, Gand, Liège, Louvain, Mons, Namur, Nivelles et Tongres.
Chambres et composition
La cour d’assises n’est pas une juridiction permanente.
Elle est mise en place chaque fois qu’un accusé est renvoyé devant la cour d’assises. Elle n’est jamais composée deux fois de la même manière, cela varie à chaque procès de cour d’assises.
Pour plus d’informations sur la composition de cette juridiction, consultez la rubrique « la magistrature assise ».
Ministère public
Le ministère public est représenté à la cour d’assises par le procureur général de la cour d’appel, le premier avocat général, un avocat général ou un substitut du procureur général.
Pour plus d’informations sur le ministère public, consultez la rubrique « la magistrature debout ».
Greffe
Pour plus d’informations sur le greffier et le greffe, consultez les rubriques « le greffier » et le « greffe ».
Compétences
La cour d’assises examine les affaires suivantes : les crimes, les délits politiques et les délits de presse.
Délits de presse
Crimes
Délits politiques
Délits de presse
La cour d’assises connaît aussi des délits de presse.
La jurisprudence et la doctrine décrivent le délit de presse comme « l’expression d’une idée ou d’une opinion délictueuse dans un texte reproduit au moyen de la presse ou d’un procédé similaire, lorsqu’une publicité effective est donnée à l’écrit délictueux. »
La législation ne contient pas de définition des délits de presse.
top
Crimes
La cour d’assises examine les infractions les plus graves telles que le meurtre ou la tentative de meurtre, l’assassinat ou la tentative d’assassinat, la prise d’otages mortelle, les faits de mœurs graves, etc.
Concrètement, la cour d’assises est compétente pour les crimes non correctionnalisés, c’est-à-dire pour lesquels aucune circonstance atténuante n’est admise. En réalité, les crimes sont le plus souvent correctionnalisés par l’admission de circonstances atténuantes. Ils sont alors examinés par le tribunal correctionnel et sont passibles d’une peine d’emprisonnement de cinq ans minimum.
top
Délits politiques
La cour d’assises connaît également des délits politiques.
Un délit politique peut être décrit comme une infraction dont la motivation et l’intention visent à déstabiliser directement le fonctionnement des institutions d’un pays.
La législation ne contient aucune définition formelle des délits politiques et n’apporte donc aucune précision sur la notion de délits politiques. En raison du caractère évolutif de cette notion, il faut se référer à la jurisprudence et à la doctrine actuelle afin d’en donner une définition.
top
Président
Le président est la personne à la tête de plusieurs justices de paix et tribunaux de police, d’un tribunal de première instance, d’un tribunal du travail ou d’un tribunal de l’entreprise.
Par ailleurs, il existe également un président à la Cour de cassation qui se trouve dans la hiérarchie en dessous du premier président de la Cour de cassation et un président de la cour d’assises.
Le président exerce une fonction dirigeante dans différents types de juridictions.
Les tribunaux de première instance, les tribunaux de l'entreprise et les tribunaux du travail sont organisés de manière hiérarchique.
Le tribunal de première instance se compose :
d’un président ;
selon le cas, pas, un ou plusieurs présidents de division ;
d’un ou plusieurs vice-présidents ;
d’un ou plusieurs juges.
Le tribunal de l'entreprise se compose :
d'un président
d'un ou plusieurs présidents de division (sauf pour les juridictions sans divisions)
d'un ou plusieurs vice-présidents (en fonction du cadre légal du personnel)
de juges (magistrats de carrière)
de juges consulaires, qui désignent en leur sein un président consulaire (magistrats non professionnels).
Le tribunal du travail se compose :
d’un président ;
selon le cas, pas, un ou plusieurs présidents de division ;
d’un ou plusieurs vice-présidents ;
d’un ou plusieurs juges ;
de plusieurs juges sociaux (magistrats non professionnels).
Le président est assisté par un ou plusieurs présidents de division et il est chargé de la direction générale du tribunal.
Le président de division assure la direction journalière du tribunal sous l’autorité du président et dispose d’une série de compétences spécifiques.
Il peut se faire aider dans ses tâches de direction et d’organisation par un ou plusieurs vice-présidents.
La Cour de cassation est structurée de la manière suivante :
premier président ;
président ;
président de section ;
conseillers.
Il existe également un président des juges de paix et des juges au tribunal de police. Celui-ci dirige, organise et coordonne les justices de paix et les tribunaux de police de l’arrondissement.
Juge d'assises
La cour d'assises est dirigée par un magistrat de la cour d’appel qui est assisté pour ce faire de deux juges du tribunal de première instance du ressort dans lequel la cour d’assises tient audience.
La cour d'assises est composée de trois magistrats : un président (membre de la cour d’appel) et deux assesseurs (membres du tribunal de première instance).
Procureur général
Le procureur général est la personne à la tête du ministère public auprès de la Cour de cassation, de la cour d’appel et de la cour du travail.
Le procureur général est le magistrat occupant la fonction la plus élevée au sein du ministère public (le service est appelé parquet général). 
Au parquet général de la Cour de cassation, il est assisté par des avocats généraux. Au parquet général de la cour d’appel, il est aidé par des avocats généraux et des substituts du procureur général. A l’auditorat général de la cour du travail, il est assisté par des avocats généraux et des substituts généraux.
Le titre de procureur général recouvre donc différentes fonctions : 
le dirigeant du parquet général auprès de la Cour de cassation ;
le dirigeant du parquet général auprès des cours d’appel et des cours du travail. Le procureur général est la même personne auprès de la cour d’appel et de la cour du travail.
A la cour d’assises, la fonction du ministère public est exercée par le procureur général de la cour d’appel ou par le premier avocat général, un avocat général ou un substitut du procureur général à la cour d’appel.
Premier avocat général
Le premier avocat général est le magistrat du ministère public qui se situe juste en dessous du procureur général dans la hiérarchie.
Le procureur général dirige conjointement le parquet général et l’auditorat général.
Au parquet général, le procureur général est assisté par un premier avocat général, des avocats généraux et des substituts du procureur général.
A l’auditorat général, le procureur général est assisté par un premier avocat général, des avocats généraux et des substituts généraux.
Avocat général
L’avocat général est membre du ministère public et siège à la Cour de cassation, à la cour d’appel ou à la cour du travail.
Au parquet général, le procureur général est assisté par un premier avocat général, des avocats généraux et des substituts du procureur général.
A l’auditorat du travail, le procureur général est assisté par un premier avocat général, des avocats généraux et des substituts généraux.
Substitut du procureur général
Le substitut du procureur général est un magistrat du ministère public auprès de la cour d’appel.
Greffier
Le greffier assiste le juge dans l’exercice de sa fonction judiciaire.
Le greffier accomplit les tâches du greffe et assiste, en qualité de greffier, le magistrat dans tous les actes de sa fonction.
Il n’est dérogé à cette règle qu’en cas d’urgence, si le greffier ne peut être présent.
Les tâches du greffier sont les suivantes :
il assure l'accès du greffe au public ;
il tient la comptabilité du greffe ;
il passe les actes dont il est chargé, garde les minutes, les registres et tous les actes afférents à la juridiction auprès de laquelle il est désigné et il en délivre des expéditions, extraits ou copies ;
il conserve la documentation législative, jurisprudentielle et doctrinale à l'usage des juges ;
il établit les tables, les statistiques et les autres documents dont il a la charge en application de la loi ou des arrêtés; il tient les registres et les répertoires ;
il assure la conservation des valeurs, documents et objets déposés au greffe en vertu de la loi ;
il prend les mesures appropriées pour assurer la bonne conservation de toutes les archives dont la gestion lui incombe, les classer et les inventorier, et ce indépendamment de leur forme, de leur structure et de leur contenu.
Le greffier assiste aussi le magistrat :
il prépare les tâches du magistrat ;
il est présent à l'audience ;
il dresse le procès-verbal des instances et des décisions ;
il donne acte des différentes formalités dont l'accomplissement doit être constaté et leur confère l'authenticité ;
il élabore les dossiers de procédure et veille, dans le cadre de ses compétences, au respect des règles en vigueur.
Il y a un ou plusieurs greffiers dans toutes les juridictions (justice de paix, tribunal de police, tribunal de première instance, tribunal de l'entreprise, tribunal du travail, etc.).
Avocat
L’avocat conseille et intervient en tant que représentant d’une partie devant le juge.
Pour plus d’informations sur le rôle de l’avocat, vous pouvez consulter le site internet de l’Ordre des barreaux francophones et germanophone (avocats.be).
Vous y trouverez également davantage de renseignements concernant les tâches d’un avocat et ses honoraires ainsi que sur la manière de choisir un avocat.
En Belgique, il existe différents ordres des avocats, à savoir :
l’Ordre des avocats au sein de chaque arrondissement judiciaire, sauf à Bruxelles où il y a un ordre francophone et un ordre néerlandophone ;
l’Ordre des avocats à la Cour de cassation ;
l’Orde van Vlaamse Balies et l’Ordre des barreaux francophones et germanophone.
Enfin, il existe encore un Conseil fédéral des barreaux. Le Conseil fédéral des barreaux se compose de dix membres dont cinq sont mandatés par l'Ordre des barreaux francophones et germanophone et cinq par l'Orde van Vlaamse balies, et ce, pour un terme de deux ans renouvelable une seule fois. Le Conseil est présidé par le bâtonnier de l'Ordre des avocats à la Cour de cassation.
Juré - jury
La cour d’assises est assistée par un jury. Celui-ci se compose de 12 citoyens désignés par tirage au sort.
Pour être porté sur la liste des jurés, il faut remplir certaines conditions :
être inscrit au registre des électeurs des chambres législatives ;
jouir de ses droits civils et politiques ;
être âgé de 28 ans accomplis et de moins de 65 ans au moment de l’établissement des listes communales ; 
savoir lire et écrire;
n'avoir subi aucune condamnation pénale à une peine d'emprisonnement de plus de quatre mois, à une peine de surveillance électronique de plus de quatre mois, à une peine de travail de plus de soixante heures ou à une peine de probation autonome d'un an ou plus.
Une liste générale des jurés est établie tous les quatre ans à partir des listes communales et de la liste provinciale.
Pour chaque affaire, une liste particulière des jurés est établie en tirant au sort un certain nombre de noms (60) figurant sur la liste générale.
 Affaire d’assises
 
Explication Affaire d’assises
La cour d’assises siège en principe dans le chef-lieu des différentes provinces.
La cour d’assises n’est pas une juridiction permanente. Elle est constituée à chaque fois qu’un accusé est renvoyé devant la cour d’assises par la chambre des mises en accusation.
Pour plus d’informations sur les compétences de la cour d’assises, cliquez ici.
Déroulement Affaire d’assises
 
 
1. Composition Cour
 
Cour
La cour d'assises est composée de trois juges de carrière, à savoir d’un président (membre de la cour d’appel) et de deux assesseurs (membres du tribunal de première instance).
Le président est désigné pour une ou plusieurs affaires par le premier président de la cour d’appel. Les deux assesseurs sont, quant à eux, désignés pour chaque affaire par le président du tribunal de première instance.
Ministère public
A la cour d’assises, la fonction de ministère public est exercée par le procureur général de la cour d’appel qui peut déléguer ses fonctions soit à un avocat général ou à un substitut du procureur général, soit à un membre du parquet auprès du tribunal de première instance du lieu où la cour d’assises siège.
Greffier
La fonction de greffier de la cour d’assises est exercée par un greffier du tribunal de première instance du lieu où la cour d’assises siège. Il est désigné par le greffier en chef du tribunal de première instance.
Jury
La cour d’assises est assistée par un jury. Celui-ci se compose de 12 citoyens désignés par tirage au sort.
Pour être porté sur la liste des jurés, il faut remplir certaines conditions :
être inscrit au registre des électeurs des chambres législatives ;
jouir de ses droits civils et politiques ;
être âgé de 28 ans accomplis et de moins de 65 ans au moment de l’établissement des listes communales ; 
savoir lire et écrire;
n'avoir subi aucune condamnation pénale à une peine d'emprisonnement de plus de quatre mois, à une peine de surveillance électronique de plus de quatre mois, à une peine de travail de plus de soixante heures ou à une peine de probation autonome d'un an ou plus.
Une liste générale des jurés est établie tous les quatre ans à partir des listes communales et de la liste provinciale.
Pour chaque affaire, une liste particulière des jurés est établie en tirant au sort un certain nombre de noms (60) figurant sur la liste générale.
 
2. L’accusé et la victime
 
L’accusé comparaît en personne et il se fait assister par un ou plusieurs avocats.
La personne lésée (ou ses héritiers) peut comparaître en personne et/ou se faire assister par un ou plusieurs avocats.
Tant l’accusé que la partie civile peuvent recourir à l’assistance judiciaire gratuite et/ou à un avocat pro deo s’ils remplissent les conditions d’octroi.
 
3. Déroulement du procès d’assises
 
Un procès d’assises se déroule schématiquement de la manière suivante :
dépôt de la liste des témoins ;
audience préliminaire devant le tribunal avec toutes les parties mais sans le jury; établissement de la liste des témoins ;
constitution du jury (12 membres), désignation d’un certain nombre de jurés suppléants et prestation de serment des jurés ;
révocation éventuelle de certains jurés par le ministère public et la défense ; ceux-ci ne doivent pas fournir les raisons de la révocation ;
lecture de l’acte d’accusation (document écrit dressé par le ministère public qui résume l’affaire) ;
lecture (éventuelle) de l’acte de défense (établi par la défense de l’accusé) ;
interrogatoire de l’accusé par le président de la cour d’assises ;
lecture de la liste des témoins, appelés par le ministère public, la partie civile et l’accusé ;
constitution de partie civile de la partie lésée ou de ses héritiers (possible également à un stade précédent de la procédure) ;
audition des témoins par le ministère public ;
audition des témoins par la partie civile ;
audition des témoins par la défense ;
en principe, prestation de serment de tous les témoins (en tant que témoin et en tant qu’expert et témoin ; des exceptions existent à ce sujet) ;
réquisitoire du ministère public ;
plaidoiries de la partie civile ;
plaidoiries de la défense ;
dernier mot de l’accusé ;
réplique éventuelle du ministère public, de la partie civile, de l’accusé et de nouveau dernier mot de l’accusé ;
questions du président de la cour d’assises (il s’agit de questions auxquelles le jury doit répondre) ;
explication des questions par le président ;
instructions du président au jury sur les modalités de la délibération ;
remise du dossier et des pièces au jury ;
délibération du jury (sans les jurés suppléants) ;
en principe, le jury se prononce sur la culpabilité sans intervention des juges de carrière. Toutefois, dans certains cas, la cour délibère aussi sur la culpabilité ;
déclaration du jury aux questions posées ;
débats sur la peine à prononcer, entre le ministère public et la défense, la partie civile n’intervenant pas à ce stade ;
délibération de la cour et du jury sur la peine à prononcer ;
lecture du prononcé par la cour (arrêt) ;
s’il y a une partie civile, les intérêts civils sont réglés le jour même ou ultérieurement.
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
