
Disclaimer | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NLDE
 FR
 NLDE
Fil d'Ariane
Accueil
 Disclaimer
 
Disclaimer
Conditions d’utilisation
A l’utilisation de ce site internet sont liées certaines conditions générales, décrites ci-après.
L’utilisation de ce site internet est soumis aux présentes conditions générales.
Par le fait d’utiliser ce site internet, vous en acceptez les conditions générales d’utilisation.
I. Objectif du site internet
Le site internet constitue un guide dans la recherche d’informations sur les cours et tribunaux de Belgique.
Le Collège des cours et tribunaux, dénommé ci-après « le Collège », entend vous offrir via ce site internet un accès simple, rapide et amélioré aux informations disponibles sur internet.
Les informations figurant sur ce site internet sont de nature générale. Les informations ne sont pas adaptées à des circonstances personnelles ou spécifiques, et ne peuvent donc pas être considérées comme des conseils personnels, professionnels ou juridiques.
Si vous avez besoin de conseils personnels ou spécifiques, vous devez toujours consulter les personnes compétentes.
Il convient de souligner que les informations et les documents disponibles sur ou via le site internet ne peuvent être considérés comme une reproduction authentique des textes adoptés officiellement. Seuls les textes officiels et publiés au Moniteur belge sont considérés comme authentiques. En cas de différences entre la version électronique et le texte imprimé, le texte imprimé officiel et publié au Moniteur belge primera toujours.
II. Contenu et diponibilite du site internet
Le Collège consent de gros efforts pour que les informations mises à disposition soient complètes, correctes, exhaustives et à jour. Malgré ces efforts, des erreurs peuvent apparaître dans les informations mises à votre disposition. Les informations peuvent en effet devenir avec le temps, inexactes ou dépassées. Par conséquent, vous êtes entièrement responsable de l’utilisation que vous faites de ce site internet. Aucune garantie n’est donnée quant à la qualité, à la précision ou à l’exhaustivité de chaque information figurant sur ce site internet.
Si les informations fournies sur ou via le site internet comportaient des erreurs ou si certaines informations étaient indisponibles sur ou via le site internet, le Collège mettrait tout en œuvre pour rectifier la situation au plus vite.
Le contenu du site internet (y compris les liens) peut à tout moment être adapté, modifié, complété ou supprimé, sans avertissement ni notification.
Le Collège consent également de gros efforts pour éviter autant que possible des interruptions dues à des problèmes techniques. Néanmoins, le Collège ne peut pas garantir que ce site internet soit tout à fait à l’abri d’interruptions ou qu’il ne soit pas touché par d’autres problèmes techniques.
Si vous veniez à constater des erreurs dans les informations mises à disposition sur ou via le site internet ou si vous désirez poser des questions à ce sujet, vous pouvez contacter le Collège.
Le site internet peut comporter des liens vers d’autres sites internet d’autorités, d’instances et d’organisations sur lesquels le Collège n’exerce aucun contrôle technique ou de contenu. Le Collège ne peut dès lors offrir aucune garantie quant au caractère exhaustif ou exact du contenu pas plus qu’en ce qui concerne la disponibilité de ces sites internet.
Le Collège n’est en aucun cas responsable envers quiconque, d’une manière directe, indirecte, spéciale ou autre, des dommages qui pourraient résulter de l’usage de ce site internet ou d’un autre, en raison notamment des connexions ou des liens hypertextes, incluant, sans limitation, toute perte, interruption du travail, détérioration de programmes ou de données sur le système informatique, le matériel, les logiciels, etc. de l’utilisateur.
III. Copyrights
Sauf mention contraire, les informations que vous trouvez sur ou via le site internet sont libres de droits. Les informations peuvent être utilisées gratuitement, mais moyennant mention de la source et uniquement pour un usage personnel. Lorsqu’une autorisation préalable est requise pour l’utilisation ou pour la reproduction de certaines informations, les limites d’utilisation sont explicitement mentionnées. L’utilisation et la reproduction d’informations multimédias (dont notamment les images, les sons et les applications logicielles) sont toujours soumises à une approbation préalable.
Le Collège se réserve tous les droits de propriété intellectuelle sur le site internet. Certaines applications logicielles et certains éléments graphiques pouvant être consultés sur ou via le site internet sont fournis par des tiers et peuvent être protégés par le droit d’auteur, ce qui en limite les possibilités d’utilisation et de reproduction et les soumet à l’autorisation préalable de l’auteur.
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
