
Het Belgisch rechtssysteem | Hoven & Rechtbanken
 Overslaan en naar de inhoud gaan
 
Second navigation
Jobs
Statistieken
Pers
FAQ
Contact
 Rechtbanken
 
De verschillende rechtbanken van België
 Vredegerecht
 
 Alle vredegerechten
 
Een overzicht van alle vredegerechten
 Informatie over het vredegerecht
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Politierechtbank
 
 Alle politierechtbanken
 
Een overzicht van alle politierechtbanken
 Informatie over de politierechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Rechtbank van eerste aanleg
 
 Alle rechtbanken van eerste aanleg
 
Een overzicht van alle rechtbanken van eerste aanleg
 Informatie over de rechtbank van eerste aanleg
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidsrechtbank
 
 Alle arbeidsrechtbanken
 
Een overzicht van alle arbeidsrechtbanken
 Informatie over de arbeidsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Ondernemingsrechtbank
 
 Alle ondernemingsrechtbanken
 
Een overzicht van alle ondernemingsrechtbanken
 Informatie over de ondernemingsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hoven
 
De verschillende hoven van België
 Hof van beroep
 
 Alle hoven van beroep
 
Een overzicht van alle hoven van beroep
 Informatie over het hof van beroep
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidshof
 
 Alle arbeidshoven
 
Een overzicht van alle arbeidshoven
 Informatie over het arbeidshof
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van assisen
 
 Alle hoven van assisen
 
Een overzicht van alle hoven van assisen
 Informatie over het hof van assisen
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van Cassatie
 
 College
 
Het College van de hoven en rechtbanken
 Het College
 
 Wie en wat?
 
 Collegevergaderingen
 
 De steundienst
 
 Publicaties
 
 Contact
 
 Nuttige info
 
 Nuttige info
 
 Het Belgisch rechtssysteem
 
 De piramide
 
De verschillende type rechtbanken en hoven
 Personen in de rechtbank
 
Wie is wie in de rechtbank
 Procedures in de rechtbank
 
Een overzicht van alle procedures in de rechtbank.
 Ik heb ...
 
 een oproepingsbrief ontvangen
 
 een betaalbericht ontvangen
 
 Brochures
 
 Lexicon
 
 Statistieken
 
 Tarieven
 
 Links
 
 Nieuws
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Uw dossier
 
 Just-on-web
 
 Territoriale bevoegdheid
 
 Centraal Register van bescherming van de personen
 
 Rekentool alimentatie
 
 Zoeken
 
 NL
 FRDE
 NL
 FRDE
Het Belgisch rechtssysteem
 
De piramide
De hiërarchische structuur van de hoven en rechtbanken kan in de vorm van een piramide voorgesteld worden.
Onderaan de piramide bevinden zich de vredegerechten en de rechtbanken. Hun beslissingen noemen we 'vonnissen'.
Bovenaan de piramide staan de hoven. Hun uitspraken noemen we 'arresten'.
Wat is het verschil tussen de rechtbanken en de hoven?
In de vredegerechten en de rechtbanken oordelen de rechters 'in eerste aanleg'. Indien één van de partijen niet akkoord gaat met het vonnis van een rechtbank, kan ze er bij één van de hoven tegen in beroep gaan via de 'gewone' of de 'buitengewone rechtsmiddelen':
De 'gewone rechtsmiddelen' zijn het verzet en het hoger beroep.
Wanneer een partij 'verstek heeft laten gaan' (d.w.z. niet verschenen is) en dan verzet aantekent, behandelt dezelfde rechter de zaak opnieuw en spreekt een nieuw vonnis uit. Tegen dat nieuwe vonnis kan hoger beroep worden aangetekend.
In hoger beroep beraadslaagt de rechter een laatste keer over de grond van de zaak en oordeelt dus 'in laatste aanleg';
In bepaalde gevallen is het mogelijk om een 'buitengewoon rechtsmiddel' aan te wenden: het cassatieberoep bij het Hof van Cassatie. Opgelet: dat hof onderzoekt de feiten van de zaak niet. Het oordeelt enkel over de wettigheid.
De rechtbanken
De rechtbank is de officiële instantie die rechtszaken afhandelt. Rechters beoordelen de zaak en nemen er een beslissing over.
Lees hieronder meer over de verschillende soorten rechtbanken.
© Hilde De Windt
De verschillende type rechtbanken
 VE - De verschillende type rechtbanken
VredegerechtDe vrederechter is een “laagdrempelige” rechter, degene die het dichtst bij de burger staat. De vrederechter behandelt enkel burgerlijke zaken die voor de burger een “privékarakter” hebben (bijvoorbeeld burenruzies, geschillen i.v.m.Meer info
PolitierechtbankDe politierechtbank is bevoegd voor de verkeersovertredingen, maar ook voor de misdrijven die haar door de wet zijn toegewezen.
Meer info
Rechtbank van eerste aanlegDe rechtbank van eerste aanleg is de rechtbank met de meest uitgebreide bevoegdheden zowel in burgerlijke zaken als in strafzaken.
Meer info
Arbeids­rechtbankDe arbeidsrechtbank is een gespecialiseerde rechtbank met talrijke bevoegdheden, onder meer inzake arbeidsrecht en socialezekerheidsrecht.  
Meer info
Ondernemings­rechtbankDe ondernemingsrechtbank is een gespecialiseerde rechtbank die geschillen tussen ondernemingen behandelt.
Meer info
© Hilde De Windt
De hoven
Als men het niet eens is met de beslissing die de rechter nam in de rechtbank, kan men in bepaalde gevallen in hoger beroep gaan.
Bekijk hieronder de informatie over de verschillende hoven.
De verschillende type hoven
 VE - De verschillende type hoven
Hof van beroepMeer infoAls één van de partijen bij het proces niet akkoord gaat met een beslissing van de rechtbank van eerste aanleg (met inbegrip van de familierechtbank, de correctionele rechtbank en de jeugdrechtbank) of de ondernemingsrechtbank, dan kan ze aan het hof van beroep vragen om het vonnis te herzien.
ArbeidshofMeer infoAls één van de partijen niet akkoord gaat met een beslissing van de arbeidsrechtbank, kan ze hoger beroep aantekenen bij het arbeidshof.
Hof van assisenMeer infoHet hof van assisen is bevoegd voor de zwaarste misdrijven zoals doodslag of poging tot doodslag, moord of poging tot moord, gijzelneming met dodelijke afloop, ernstige zedenfeiten, enz.
Hof van CassatieMeer infoHet Hof van Cassatie heeft een eigen website. Alle informatie omtrent dit hof vindt u hier.
Werken bij de hoven en rechtbanken
De hoven en rechtbanken in België, dat zijn 228 gerechtelijke entiteiten (plus de 11 assisenhoven) die in totaal bijna 1.500 magistraten en 5.000 gerechtspersoneelsleden tellen.
Om hen te ondersteunen in hun taken en hun projecten worden die entiteiten bijgestaan door een steundienst die een vijftigtal medewerkers telt en gevestigd is in Brussel op een steenworp van het justitiepaleis.
Meer info
 Jobs
 
 Pers
 
 Inloggen
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Rechtbanken
Vredegerecht
Politierechtbank
Rechtbank van eerste aanleg
Arbeidsrechtbank
Ondernemingsrechtbank
Hoven
Hof van beroep
Arbeidshof
Hof van assisen
Hof van Cassatie
College
College van de hoven en rechtbanken
Steundienst
Publicaties
Nuttige info
Het Belgisch rechtssysteem
Personen in de rechtbank
Procedures in de rechtbank
Statistieken
Lexicon
Brochures
Actualiteit
Nieuws
e-Tools
Uw dossier
Just-on-web
e-Deposit
Territoriale bevoegdheid
©
 Hoven en Rechtbanken van België
 2024
 
 Disclaimer
 
 Privacy
 
 Cookiebeleid
 
 Toegankelijkheidsverklaring
 
 
 
