
HOGent jobbeurs - 14 maart 2024 (16u30 - 19u30) - Wij zijn aanwezig! | Hoven & Rechtbanken
 Overslaan en naar de inhoud gaan
 
Second navigation
Jobs
Statistieken
Pers
FAQ
Contact
 Rechtbanken
 
De verschillende rechtbanken van België
 Vredegerecht
 
 Alle vredegerechten
 
Een overzicht van alle vredegerechten
 Informatie over het vredegerecht
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Politierechtbank
 
 Alle politierechtbanken
 
Een overzicht van alle politierechtbanken
 Informatie over de politierechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Rechtbank van eerste aanleg
 
 Alle rechtbanken van eerste aanleg
 
Een overzicht van alle rechtbanken van eerste aanleg
 Informatie over de rechtbank van eerste aanleg
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidsrechtbank
 
 Alle arbeidsrechtbanken
 
Een overzicht van alle arbeidsrechtbanken
 Informatie over de arbeidsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Ondernemingsrechtbank
 
 Alle ondernemingsrechtbanken
 
Een overzicht van alle ondernemingsrechtbanken
 Informatie over de ondernemingsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hoven
 
De verschillende hoven van België
 Hof van beroep
 
 Alle hoven van beroep
 
Een overzicht van alle hoven van beroep
 Informatie over het hof van beroep
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidshof
 
 Alle arbeidshoven
 
Een overzicht van alle arbeidshoven
 Informatie over het arbeidshof
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van assisen
 
 Alle hoven van assisen
 
Een overzicht van alle hoven van assisen
 Informatie over het hof van assisen
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van Cassatie
 
 College
 
Het College van de hoven en rechtbanken
 Het College
 
 Wie en wat?
 
 Collegevergaderingen
 
 De steundienst
 
 Publicaties
 
 Contact
 
 Nuttige info
 
 Nuttige info
 
 Het Belgisch rechtssysteem
 
 De piramide
 
De verschillende type rechtbanken en hoven
 Personen in de rechtbank
 
Wie is wie in de rechtbank
 Procedures in de rechtbank
 
Een overzicht van alle procedures in de rechtbank.
 Ik heb ...
 
 een oproepingsbrief ontvangen
 
 een betaalbericht ontvangen
 
 Brochures
 
 Lexicon
 
 Statistieken
 
 Tarieven
 
 Links
 
 Nieuws
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Uw dossier
 
 Just-on-web
 
 Territoriale bevoegdheid
 
 Centraal Register van bescherming van de personen
 
 Rekentool alimentatie
 
 Zoeken
 
Kruimelpad
Home
 HOGent jobbeurs - 14 maart 2024 (16u30 - 19u30) - Wij zijn aanwezig! 
 
HOGent jobbeurs - 14 maart 2024 (16u30 - 19u30) - Wij zijn aanwezig! 
Politierechtbank Oost-Vlaanderen
 ·
 
Politierechtbank Oost-Vlaanderen - afdeling Aalst
 ·
 
Politierechtbank Oost-Vlaanderen - afdeling Dendermonde
 ·
 
Politierechtbank Oost-Vlaanderen - afdeling Gent
 ·
 
Politierechtbank Oost-Vlaanderen - afdeling Oudenaarde
 ·
 
Politierechtbank Oost-Vlaanderen - afdeling Sint-Niklaas
 ·
 
Vredegerecht Aalst 1
 ·
 
Vredegerecht Aalst 2
 ·
 
Vredegerecht Beveren
 ·
 
Vredegerecht Deinze
 ·
 
Vredegerecht Dendermonde
 ·
 
Vredegerecht Eeklo
 ·
 
Vredegerecht Gent 1
 ·
 
Vredegerecht Gent 2
 ·
 
Vredegerecht Gent 3
 ·
 
Vredegerecht Gent 4
 ·
 
Vredegerecht Gent 5
 ·
 
Vredegerecht Geraardsbergen
 ·
 
Vredegerecht Hamme
 ·
 
Vredegerecht Herzele
 ·
 
Vredegerecht Lokeren
 ·
 
Vredegerecht Merelbeke
 ·
 
Vredegerecht Ninove
 ·
 
Vredegerecht Oudenaarde
 ·
 
Vredegerecht Sint-Niklaas
 ·
 
Vredegerecht Wetteren
 ·
 
Vredegerecht Zelzate
 ·
 
Vredegerechten Oost-Vlaanderen
13/03/2024
 
Morgen zijn we aanwezig op de jobbeurs van HOGent! We zijn vereerd om samen met de collega's van andere rechtbanken aan Rechterlijke Organisatie een gezicht te geven en ons als potentiële werkplek in de kijker te plaatsen. Bedankt aan HOGent voor deze unieke kans!
Wat hebben we te bieden? Naast de klassieke interessante vacatures van assistent en griffier voor het versterken van ons team bieden de vredegerechten en de politierechtbank ook aan studenten in de eindfase van hun opleiding de mogelijkheid om stage te lopen.
De vredegerechten en de politierechtbank zijn nabijheidsrechtbanken die zich dagelijks keihard inzetten om het vertrouwen van de burger in justitie te verhogen door onafhankelijke, efficiënte, kwaliteitsvolle en transparante rechtsbedeling. Daar zetten zowel het griffiepersoneel als de magistraten zich onder de teamslogan "Samen sterk!" alle dagen voor in! De entiteit vredegerechten en politierechtbank Oost-Vlaanderen is een werkplek met een dynamisch karakter en een goede begeleiding waarbij u zowel als nieuwe collega als stagiair de kans wordt geboden om een eerste praktijkervaring bij Justitie op te doen. Overigens heeft zowel het vredegerecht als de politierechtbank een zeer uiteenlopend bevoegdheidspakket waardoor er een ruime keuze aan interessevelden/stage-onderwerpen beschikbaar is.
Interesse om ons team te versterken of een stage te doorlopen?
Neem dan de superhandige folders door die je meer info verschaffen en waarbij je met één handige klik contact met het HR-team of het secretariaat kan opnemen!
- Versterk je ons team?
- Zoek je een interessante stageplaats? 
Alvast veel succes met de uitbouw van jullie loopbaan of het doorlopen van een stage waarbij we er keihard naar uitkijken om jullie te ontmoeten!
 
Met solliciterende groet
Het HR-team vredegerechten en politierechtbank Oost-Vlaanderen.
 
 
versterk-je-ons-team_welkom_jobs-vredegerechten-en-politierechtbank-oost-vlaanderen.pdf
zoek-je-een-interessante-stageplaats_wij-bieden-die-aan-op-21-locaties_vredegerechten-en-politierechtbank-oost-vlaanderen.pdf
 Jobs
 
 Pers
 
 Inloggen
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Rechtbanken
Vredegerecht
Politierechtbank
Rechtbank van eerste aanleg
Arbeidsrechtbank
Ondernemingsrechtbank
Hoven
Hof van beroep
Arbeidshof
Hof van assisen
Hof van Cassatie
College
College van de hoven en rechtbanken
Steundienst
Publicaties
Nuttige info
Het Belgisch rechtssysteem
Personen in de rechtbank
Procedures in de rechtbank
Statistieken
Lexicon
Brochures
Actualiteit
Nieuws
e-Tools
Uw dossier
Just-on-web
e-Deposit
Territoriale bevoegdheid
©
 Hoven en Rechtbanken van België
 2024
 
 Disclaimer
 
 Privacy
 
 Cookiebeleid
 
 Toegankelijkheidsverklaring
 
 
 
