
Ik heb een klacht | Hoven & Rechtbanken
 Overslaan en naar de inhoud gaan
 
Second navigation
Jobs
Statistieken
Pers
FAQ
Contact
 Rechtbanken
 
De verschillende rechtbanken van België
 Vredegerecht
 
 Alle vredegerechten
 
Een overzicht van alle vredegerechten
 Informatie over het vredegerecht
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Politierechtbank
 
 Alle politierechtbanken
 
Een overzicht van alle politierechtbanken
 Informatie over de politierechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Rechtbank van eerste aanleg
 
 Alle rechtbanken van eerste aanleg
 
Een overzicht van alle rechtbanken van eerste aanleg
 Informatie over de rechtbank van eerste aanleg
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidsrechtbank
 
 Alle arbeidsrechtbanken
 
Een overzicht van alle arbeidsrechtbanken
 Informatie over de arbeidsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Ondernemingsrechtbank
 
 Alle ondernemingsrechtbanken
 
Een overzicht van alle ondernemingsrechtbanken
 Informatie over de ondernemingsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hoven
 
De verschillende hoven van België
 Hof van beroep
 
 Alle hoven van beroep
 
Een overzicht van alle hoven van beroep
 Informatie over het hof van beroep
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidshof
 
 Alle arbeidshoven
 
Een overzicht van alle arbeidshoven
 Informatie over het arbeidshof
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van assisen
 
 Alle hoven van assisen
 
Een overzicht van alle hoven van assisen
 Informatie over het hof van assisen
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van Cassatie
 
 College
 
Het College van de hoven en rechtbanken
 Het College
 
 Wie en wat?
 
 Collegevergaderingen
 
 De steundienst
 
 Publicaties
 
 Contact
 
 Nuttige info
 
 Nuttige info
 
 Het Belgisch rechtssysteem
 
 De piramide
 
De verschillende type rechtbanken en hoven
 Personen in de rechtbank
 
Wie is wie in de rechtbank
 Procedures in de rechtbank
 
Een overzicht van alle procedures in de rechtbank.
 Ik heb ...
 
 een oproepingsbrief ontvangen
 
 een betaalbericht ontvangen
 
 Brochures
 
 Lexicon
 
 Statistieken
 
 Tarieven
 
 Links
 
 Nieuws
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Uw dossier
 
 Just-on-web
 
 Territoriale bevoegdheid
 
 Centraal Register van bescherming van de personen
 
 Rekentool alimentatie
 
 Zoeken
 
 NL
 FR
 NL
 FR
Kruimelpad
Home
 Ik heb een klacht
 
Ik heb een klacht
Klachten bij de Hoge Raad voor de Justitie.
De Hoge Raad voor de Justitie ontvangt en behandelt klachten over de werking van de rechterlijke orde.
Hoe en wanneer u een klacht kan indienen in verband met de werking van een rechtscollege, wordt hier uitgelegd.
Met welke klachten kunt u er niet terecht?
Er zijn een aantal klachten waarmee de Hoge Raad u volgens de wet niet kan helpen:
klachten die thuishoren onder de strafrechtelijke of tuchtrechtelijke bevoegdheid van andere overheden;
klachten over de inhoud van een rechterlijke beslissing;
klachten die door een gewoon of buitengewoon rechtsmiddel behandeld kunnen worden;
klachten die reeds behandeld zijn en geen nieuwe elementen bevatten;
klachten die kennelijk ongegrond zijn.
Enkele voorbeelden van klachten waarbij de Hoge Raad voor de Justitie u niet kan helpen:
ik ben niet tevreden met de beslissing van de rechter;
ik ben slachtoffer van een misdrijf geweest, en wil klacht neerleggen;
er wordt beslag gelegd op mijn goederen.
Voor dergelijke klachten bestaan er wel andere oplossingen. Zo kunt u bijvoorbeeld hoger beroep aantekenen, een advocaat, notaris of schuldbemiddelaar raadplegen, gratis rechtsbijstand vragen, een klacht indienen bij de politie en dergelijke meer. 
Klachten bij de korpsoverste van een rechtscollege.
U kan een klacht indienen bij de korpsoverste van een rechtscollege, indien het om een magistraat gaat en bij de hoofdgriifier indien het om een griffier of medewerker gaat.
U kan bijvoorbeeld een klacht indienen:
wanneer de uitspraak te lang op zich laat wachten;
indien u van oordeel is dat de magistraat of de griffier u niet correct te woord heeft gestaan.
U kan geen klacht indienen:
indien u het niet eens bent met de uitspraak van de rechter; in dat geval kan u wel hoger beroep aantekenen indien dat nog mogelijk is;
indien u twijfelt aan de onpartijdigheid van de rechter die uw zaak behandelt; hiervoor bestaat een procedure die "wraking van de rechter" noemt.
Hoe kan u klacht indienen ?
Soms wordt er per rechtscollege uitgelegd hoe u een klacht kan indienen.
Indien dit niet het geval is, kan u een brief of een mail sturen naar de korpsoverste van het rechtscollege, waar de klacht over gaat. De gegevens vindt u terug op de website van het betreffende rechtscollege.
In deze brief of mail vermeldt u een aantal gegevens:
gegevens over de zaak (rolnummer, notitienummer, datum van behandeling van de zaak, kamer waarvoor de zaak werd behandeld, naam van de magistraat of de griffier);
toelichting over het feit waarover u zicht beklaagt (probeer dit kort maar volledig uit te leggen);
uw gegevens zoals naam, voornaam, adres, telefoonnummer, mailadres;
kopieën van bewijsstukken die uw klacht kunnen ondersteunen.
Indien u zekerheid wenst dat de klacht wel ontvangen werd, kan u een aangetekende brief versturen.
Momenteel is er nog geen uniforme klachtenregeling uitgewerkt voor de rechtscolleges, zodat u na een tijdje contact moet opnemen met de korpsoverste mocht u geen reactie hebben ontvangen.
 Jobs
 
 Pers
 
 Inloggen
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Rechtbanken
Vredegerecht
Politierechtbank
Rechtbank van eerste aanleg
Arbeidsrechtbank
Ondernemingsrechtbank
Hoven
Hof van beroep
Arbeidshof
Hof van assisen
Hof van Cassatie
College
College van de hoven en rechtbanken
Steundienst
Publicaties
Nuttige info
Het Belgisch rechtssysteem
Personen in de rechtbank
Procedures in de rechtbank
Statistieken
Lexicon
Brochures
Actualiteit
Nieuws
e-Tools
Uw dossier
Just-on-web
e-Deposit
Territoriale bevoegdheid
©
 Hoven en Rechtbanken van België
 2024
 
 Disclaimer
 
 Privacy
 
 Cookiebeleid
 
 Toegankelijkheidsverklaring
 
 
 
