
Ik heb een betaalbericht ontvangen | Hoven & Rechtbanken
 Overslaan en naar de inhoud gaan
 
Second navigation
Jobs
Statistieken
Pers
FAQ
Contact
 Rechtbanken
 
De verschillende rechtbanken van België
 Vredegerecht
 
 Alle vredegerechten
 
Een overzicht van alle vredegerechten
 Informatie over het vredegerecht
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Politierechtbank
 
 Alle politierechtbanken
 
Een overzicht van alle politierechtbanken
 Informatie over de politierechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Rechtbank van eerste aanleg
 
 Alle rechtbanken van eerste aanleg
 
Een overzicht van alle rechtbanken van eerste aanleg
 Informatie over de rechtbank van eerste aanleg
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidsrechtbank
 
 Alle arbeidsrechtbanken
 
Een overzicht van alle arbeidsrechtbanken
 Informatie over de arbeidsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Ondernemingsrechtbank
 
 Alle ondernemingsrechtbanken
 
Een overzicht van alle ondernemingsrechtbanken
 Informatie over de ondernemingsrechtbank
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hoven
 
De verschillende hoven van België
 Hof van beroep
 
 Alle hoven van beroep
 
Een overzicht van alle hoven van beroep
 Informatie over het hof van beroep
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Arbeidshof
 
 Alle arbeidshoven
 
Een overzicht van alle arbeidshoven
 Informatie over het arbeidshof
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van assisen
 
 Alle hoven van assisen
 
Een overzicht van alle hoven van assisen
 Informatie over het hof van assisen
 
Beschrijving, bevoegdheden, samenstelling, documenten, ...
 Hof van Cassatie
 
 College
 
Het College van de hoven en rechtbanken
 Het College
 
 Wie en wat?
 
 Collegevergaderingen
 
 De steundienst
 
 Publicaties
 
 Contact
 
 Nuttige info
 
 Nuttige info
 
 Het Belgisch rechtssysteem
 
 De piramide
 
De verschillende type rechtbanken en hoven
 Personen in de rechtbank
 
Wie is wie in de rechtbank
 Procedures in de rechtbank
 
Een overzicht van alle procedures in de rechtbank.
 Ik heb ...
 
 een oproepingsbrief ontvangen
 
 een betaalbericht ontvangen
 
 Brochures
 
 Lexicon
 
 Statistieken
 
 Tarieven
 
 Links
 
 Nieuws
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Uw dossier
 
 Just-on-web
 
 Territoriale bevoegdheid
 
 Centraal Register van bescherming van de personen
 
 Rekentool alimentatie
 
 Zoeken
 
 NL
 FR
 NL
 FR
Kruimelpad
Home
 Ik heb een betaalbericht ontvangen
 
Ik heb een betaalbericht ontvangen
Wat zijn rolrechten?
Nieuwe regeling met ingang van 1 februari 2019
Wie moet het rolrecht betalen?
Wanneer moet het rolrecht worden betaald?
U ontving een betaalbericht
Boete bij laattijdige betaling
FAQ
Meer informatie?
Brochure (pdf)
Wat zijn rolrechten?
 
Rolrecht is een belasting die geheven wordt op de inschrijving van iedere zaak die wordt ingeschreven op de algemene rol, in het register van de verzoekschriften of in het register van de vorderingen in kort geding op de vredegerechten en de politierechtbanken, de rechtbanken van eerste aanleg en de ondernemingsrechtbanken, de hoven van beroep en het Hof van Cassatie.
Strafzaken, fiscale zaken, vorderingen in het kader van een insolventieprocedure (faillissementszaken) of de gerechtelijke reorganisatie en sociale zaken die gebracht worden voor de arbeidsgerechten zijn in de regel vrijgesteld.
In familiezaken is in eerste aanleg geen nieuw rolrecht verschuldigd wanneer in een reeds bestaand familiedossier een nieuw of aanvullend verzoekschrift wordt neergelegd m.b.t. zaken die geacht worden spoedeisend te zijn(1) gelet op het principe van de voortdurende aanhangigheid voor de familierechtbank. In deze gevallen is echter wel rolrecht verschuldigd telkens wanneer hoger beroep wordt ingesteld.
Ook in geval van herinschrijving op de rol, nadat de zaak ambtshalve werd weggelaten, is opnieuw rolrecht verschuldigd.
(1) Zie art. 1253ter/4 §2 Ger.W.
Nieuwe regeling met ingang van 1 februari 2019
 
Vroeger moest eerst een rolrecht betaald worden door de eisende partij vooraleer een zaak op de rol kon worden ingeschreven, zoniet kon de zaak niet behandeld worden. Nadien werd door de rechter beslist wie het rolrecht uiteindelijk moest dragen.
Vanaf 1 februari 2019 moet het rolrecht niet langer meer worden betaald door de eisende partij op het ogenblik dat de zaak op de rol wordt ingeschreven. Zodra de rechter in de zaak een eindbeslissing neemt zal hij ook beslissen wie de rolrechten moet betalen.
Het rolrecht wordt ook betaalbaar op het moment dat de zaak op verzoek van partijen op de rol wordt doorgehaald of ingeval deze ambtshalve door de rechter van de rol wordt weggelaten.
Wie hoger beroep wenst in te stellen moet er rekening mee houden dat de rolrechten waartoe hij door de rechter in eerste aanleg eventueel werd veroordeeld eerst moeten betaald worden vooraleer de zaak kan worden ingeleid in graad van hoger beroep.
Tarieven
Vredegerechten en politierechtbanken
50 euro
Rechtbanken van eerste aanleg en ondernemingsrechtbanken (vroegere rechtbanken van koophandel)
165 euro
Hoven van beroep
400 euro
Hof van Cassatie
650 euro
Wie moet het rolrecht betalen?
 
Dit is in principe de partij die in het ongelijk wordt gesteld. In bepaalde gevallen zal de rechter de rolrechten verdelen tussen de partijen in de mate waarin zij in het ongelijk worden gesteld.
Ingeval de partijen om de doorhaling van de zaak op de rol verzoeken of ingeval de zaak ambtshalve van de rol wordt weggelaten worden de rolrechten ten laste gelegd van de partij die de zaak op de rol heeft doen stellen.
Deze veroordeling heeft een definitief karakter en is onmiddellijk betaalbaar aan de fiscus.
Wanneer moet het rolrecht worden betaald?
 
Wie door de rechter werd veroordeeld tot betaling van rolrechten ontvangt na verloop van tijd een uitnodiging tot betaling van de FOD Financiën.
Dit bericht ziet er als volgt uit: 
In geval van betalingsproblemen kan u altijd proberen een afbetaling te krijgen.
U ontving een betaalbericht
 
Alhoewel het College van hoven en rechtbanken geen gegevens heeft van de verschillende rechtscolleges, vindt u hier wat meer uitleg om te achterhalen op welk rechtscollege het bedrag betrekking heeft.
Kijk eerst op de voorzijde van het bericht en zoek het te betalen bedrag:
Tarieven.
Vredegerechten en politierechtbanken
50 euro
Rechtbanken van eerste aanleg en ondernemingsrechtbanken (vroegere rechtbanken van koophandel)
165 euro
Hoven van beroep
400 euro
Hof van Cassatie
650 euro
Op die manier weet u al over welk soort rechtscollege het gaat.
Kijk dan op de achterzijde van het bericht.
Onder "Neem contact op met de FOD Justitie " staat een adres.
Boete bij laattijdige betaling
 
Opgelet: betaal tijdig zoniet riskeert u naast het rolrecht nog een boete van de helft van de rolrechten met een minimum van 25 euro en een maximum van 325 euro.
Vragen?
Indien u over een advocaat beschikt is deze de meest aangewezen persoon om u verdere uitleg te geven waarom u dit bedrag moet betalen.
Indien dit niet het geval is kan u aanvullende inlichtingen bekomen op de griffie. De griffie mag u echter geen verder advies geven i.v.m. uw rechten of de wijze waarop uw deze kan uitoefenen.
FAQ
 
 
Een rolrecht werd per vergissing aan mij toegeschreven. Uit het vonnis blijkt immers duidelijk dat het werd opgelegd aan de andere partij van het dossier waarin ik betrokken was. Wat moet ik doen?
 
U moet in dit geval zo snel mogelijk contact opnemen met de griffie van de rechtbank die het vonnis heeft uitgesproken. Enkel zij kunnen het invorderingsmandaat annuleren.
 
Een rolrecht werd per vergissing aan mij toegeschreven, in plaats van aan de andere partij van het dossier waarin ik betrokken was. Waarom krijg ik het geld dat ik voor dit rolrecht heb gestort niet terug?
 
Wanneer u een betaling heeft uitgevoerd voor een rolrecht waarvan het invorderingsmandaat werd geannuleerd, dan zal dit bedrag u in principe worden teruggestort. 
Heeft u echter andere openstaande schulden bij de FOD Financiën, dan wordt de betaling gebruikt om deze andere schulden aan te zuiveren.
Wilt u weten voor welke schulden uw betaling werd gebruikt, neem contact op met de FOD Financiën:
Via het contactformulier (Kies het onderwerp “Alle vragen over belastingen, betalingen en terugbetalingen”).
Via het contactcenter: 02 572 57 57 (Gebruik de telefoniecode “19215”)
 
Ik werd veroordeeld tot de betaling van rolrechten. Ik geniet echter ook van pro deo bijstand. Welke verplichtingen heb ik ten aanzien van de betaling van deze rolrechten?
 
De pro deo bijstand werd u verleend omwille van uw financiële situatie. Zolang uw financiële toestand niet is verbeterd, zal de FOD Financiën niet overgaan tot de gedwongen invordering. U kunt deze rolrechten wel vrijwillig betalen.
Wanneer uw bestaansmiddelen aanzienlijk zijn gestegen bent u verplicht te betalen en zult u eveneens een betaaluitnodiging van de FOD Financiën ontvangen.
 
Ik werd veroordeeld tot de betaling van rolrechten. Ik geniet echter ook van pro deo bijstand. Ik ben wat snel geweest en heb toch betaald, ondanks het feit dat ik dat niet verplicht was. Kan ik dit geld terugkrijgen?
 
U kunt het betaalde bedrag terugkrijgen op voorwaarde dat u kunt aantonen dat uw financiële situatie niet is gewijzigd ten opzichte van het ogenblik waarop u de pro deo bijstand werd toegekend en voor zover u geen andere openstaande schulden heeft bij de FOD Financiën.
 
Ik heb beroep aangetekend tegen het vonnis waarin ik veroordeeld ben en heb mijn deel van het rolrecht betaald. De tegenpartij, die het andere deel moet betalen, heeft nog niet betaald. Zal de beroepsprocedure hierdoor van start kunnen gaan?
 
Het feit dat de andere partij nog niet tot betaling van zijn deel van het rolrecht is overgegaan, zal geen hindernis vormen voor het van start kunnen gaan van de beroepsprocedure.
 
Ik verneem van mijn advocaat dat ik rolrechten moet betalen. Nochtans heb ik nog steeds geen betalingsuitnodiging van de FOD Financiën ontvangen. Wat moet ik doen?
 
U kan de FOD Financiën contacteren via het contactcenter: 02 572 57 57 (Gebruik de telefoniecode "19215").
Meer informatie?
 
De fiscale wetgeving m.b.t. de rolrechten kan u hier kan downloaden:
14 OKTOBER 2018. — Wet tot wijziging van het Wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten teneinde de griffierechten te hervormen (BS, 20 december 2018)
14 OKTOBER 2018. — Wet tot wijziging van het Wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten teneinde de griffierechten te hervormen. — Erratum (BS, 8 mei 2019)
28 JANUARI 2019. — Koninklijk besluit betreffende de uitvoering van het wetboek der registratie-, hypotheek- en griffierechten en het houden van de registers in de griffies van de hoven en rechtbanken (BS, 31 januari 2019)
De omzendbrieven i.v.m. de toepassing van deze wetgeving vindt u hier:
Circulaire 2010/C/16 van de FOD Financiën
Omzendbrief 272 van de FOD Justitie
Brochure (pdf)
 
Brochure Rolrechten
 Jobs
 
 Pers
 
 Inloggen
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Rechtbanken
Vredegerecht
Politierechtbank
Rechtbank van eerste aanleg
Arbeidsrechtbank
Ondernemingsrechtbank
Hoven
Hof van beroep
Arbeidshof
Hof van assisen
Hof van Cassatie
College
College van de hoven en rechtbanken
Steundienst
Publicaties
Nuttige info
Het Belgisch rechtssysteem
Personen in de rechtbank
Procedures in de rechtbank
Statistieken
Lexicon
Brochures
Actualiteit
Nieuws
e-Tools
Uw dossier
Just-on-web
e-Deposit
Territoriale bevoegdheid
©
 Hoven en Rechtbanken van België
 2024
 
 Disclaimer
 
 Privacy
 
 Cookiebeleid
 
 Toegankelijkheidsverklaring
 
 
 
