
J'ai une plainte | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NL
 FR
 NL
Fil d'Ariane
Accueil
 J'ai une plainte
 
J'ai une plainte
Plaintes adressées au Conseil supérieur de la Justice.
Le Conseil supérieur de la Justice reçoit et traite les plaintes relatives au fonctionnement de l’ordre judiciaire.
Vous trouverez ici plus d’informations sur l’introduction d’une plainte concernant le fonctionnement de la Justice.
Quelles plaintes ne sont pas traitées ?
Le Conseil supérieur de la Justice ne peut pas traiter :
les plaintes relevant de la compétence pénale ou disciplinaire d'autres instances ;
les plaintes portant sur le contenu d'une décision judiciaire ;
les plaintes pouvant être atteintes par des voies de recours ordinaires ou extraordinaires ;
les plaintes qui ont déjà été traitées et qui ne contiennent pas d'éléments neufs ;
les plaintes manifestement sans fondement.
Voici quelques exemples de plaintes que le Conseil supérieur de la Justice ne peut pas traiter :
Il existe d'autres solutions pour ces plaintes : vous pouvez interjeter appel, consulter un avocat, recourir à l'aide juridique gratuite, à un médiateur de dettes, à un notaire, déposer plainte à la police, etc.
Plaintes adressées au chef de corps d’une juridiction.
 Vous pouvez déposer une plainte auprès du chef de corps d’une juridiction, si elle concerne un magistrat, et auprès du greffier en chef, si elle concerne un greffier ou un employé.
 Vous pouvez par exemple introduire une plainte :
 si la décision tarde à être rendue ;
 si vous estimez que le magistrat ou le greffier ne vous a pas bien reçu.
 Vous ne pouvez pas introduire une plainte :
 si vous n'êtes pas d'accord avec la décision du tribunal ; dans ce cas, vous pouvez faire appel si cela est encore possible ;
 si vous avez des doutes sur l'impartialité du juge chargé de votre dossier ; pour ce, il existe une procédure appelée « récusation du juge ».
Comment pouvez-vous introduire une plainte ?
Certaines juridictions expliquent parfois comment vous pouvez introduire une plainte.
 Si ce n'est pas le cas, vous pouvez envoyer une lettre ou un e-mail au chef de corps de la juridiction concernée par la plainte. Vous trouverez les coordonnées sur le site internet de la juridiction compétente.
 Dans cette lettre ou cet e-mail, vous indiquerez un certain nombre d’informations :
 informations sur l'affaire (numéro de rôle, numéro de notice, date de traitement de l'affaire, chambre devant laquelle l'affaire était traitée, nom du magistrat ou du greffier) ;
explication de la raison de votre plainte (essayez d'expliquer de façon brève mais complète) ;
vos coordonnées telles que nom, prénom, adresse, numéro de téléphone, adresse e-mail ;
des copies des pièces justificatives pouvant appuyer votre plainte.
 Si vous voulez avoir la certitude que la plainte a bien été reçue, vous pouvez envoyer une lettre recommandée.
 À l'heure actuelle, il n'y a pas de procédure de plainte uniforme pour les juridictions. Vous devez donc contacter le chef de corps si après un certain temps vous n'avez pas reçu de réponse.
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
