
Jurisprudence "circuit-court" mars 2024 | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
Fil d'Ariane
Accueil
 Jurisprudence "circuit-court" mars 2024
 
Jurisprudence "circuit-court" mars 2024
Tribunal du travail de Liège
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Arlon
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Dinant
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Huy
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Liège
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Marche-en-Famenne
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Namur
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Neufchâteau
 ·
 
Tribunal du travail de Liège - division Verviers
08/03/2024
 
Bonjour,
Quelques jugements récents, rendus à Liège, Namur, Huy...
Règlement collectif de dettes: Que se passe-t-il quand un créancier abuse de sa position au moment de l'admissibilité ?  Durée du plan judiciaire (une formule qui marche).
Sécurité sociale: récupération d'indemnités AMI, devoir d'information de l'organisme assureur, eBox, Charte assuré social; chômage, manquement devoir d'information, responsabilité de l'organisme de paiement; question préjudicielle de la Division de Namur à la  cour constitutionnelle en AMI (article 131)(la cour a rendu son arrêt le 18 janvier 2024 (arrêt n°7/2024): non violation).
Action cessation discrimination "handicap" (séquelles d'un accident du travail): aménagements raisonnables pour une fonction opérationnelle dans une zone de secours.
Accident du travail et services publics: indexation rente, nouvelle question préjudicielle...
Bonne lecture,
Le président,
 
***
Hallo,
Enkele recente vonnissen in Luik, Namen, Hoei...
Collectieve schuldenregeling: Wat gebeurt er als een schuldeiser misbruik maakt van zijn positie op het moment dat hij in aanmerking komt?  Duur van de gerechtelijke regeling (een formule die werkt).
Sociale zekerheid: terugvordering van ZIV uitkeringen, informatieplicht van de verzekeraar, eBox, Handvest van de sociale zekerheid; werkloosheid, schending van de informatieplicht, aansprakelijkheid van het uitbetalingsorgaan; prejudiciële vraag van de Afdeling Namen aan het Grondwettelijk Hof over ZIV (artikel 131) (het Hof heeft arrest gewezen op 18 januari 2024 (arrest nr. 7/2024): geen schending).
Vordering tot beëindiging van discriminatie op grond van handicap (na een arbeidsongeval): redelijke aanpassing voor een operationele functie in een noodgebied.
Arbeidsongeval en overheidsdiensten: indexering van pensioen, nieuwe prejudiciële vraag...
Veel leesplezier,
De voorzitter,
 
 
RCD: durée plan judiciaire, petit passif et requérant jeune, formule 13 = 36 mois
AMI: articles 100 et 101, autorisation reprise du travail à temps partiel limitée dans temps, récupération, devoir d'information
Action en cessation discrimination "handicap" et "état de santé": aménagements raisonnables, standstill, indemnité forfaitaire
Accident du travail: secteur public, collectivités locales, rente, questions préjudicielles à la CC
Chômage: manquement devoir d'information, responsabilité de l'organisme de paiement
Chômage et AMI: article 131, assurabilité dans les 30 jours, question préjudicielle CC (qui a rendu son arrêt le 18/1/2024)
RCD: huissier de justice ayant conservé des fonds saisis avant admissibilité
Accident du travail : secteur public, IPP supérieure à 16%, pas de discrimination
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
