
Le système judiciaire belge | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NLDE
 FR
 NLDE
Le système judiciaire belge
 
La pyramide judiciaire
Les cours et tribunaux de Belgique sont organisés suivant une structure hiérarchisée que nous pouvons présenter sous forme de pyramide.
Les décisions prises par les justices de paix et par les tribunaux sont des jugements.
Les décisions rendues par les cours sont des arrêts.
Si l'une des parties n'est pas d'accord avec un jugement prononcé par un tribunal, elle peut interjeter appel auprès d’une cour. Elle a à sa disposition plusieurs voies de recours : les voies de recours ordinaires ou extraordinaires.
Les voies de recours ordinaires sont l'appel et l'opposition. Ces voies de recours permettent à la partie d’obtenir une nouvelle décision dans une affaire qui a déjà été jugée par un tribunal :
Lorsqu'une partie a fait défaut (càd. qu'elle n'a pas comparu) et qu'elle introduit ensuite une opposition , le même tribunal traite une nouvelle fois l'affaire et rend un nouveau jugement. Ce nouveau jugement peut faire l'objet d'un appel.
En degré d'appel, le magistrat délibère une seconde et dernière fois sur le fond de l'affaire et tranche en dernier ressort.
Dans certains cas, la partie à la procédure a encore l'occasion d'utiliser une autre voie de recours extraordinaire : le pourvoi en cassation. La Cour de cassation n'examine pas les faits de la cause qui lui est soumise. Elle contrôle uniquement le respect de la légalité.
Les tribunaux
Le tribunal est l'organe officiel qui traite les affaires juridiques. Les juges évaluent l'affaire et prennent une décision.
Pour en savoir plus sur les différents types de tribunaux, cliquez ci-dessous.
© Hilde De Windt
Les différents types de tribunaux
 VE - De verschillende type rechtbanken
Justice de paixLe juge de paix est le juge le plus proche du citoyen (on l’appelle d’ailleurs « juge de proximité »).Plus d'infos
Tribunal de policeLe tribunal de police est compétent en matière de contraventions, mais aussi des délits qui lui ont été attribués par la loi.
Plus d'infos
Tribunal de première instanceLe tribunal de première instance est le tribunal dont les compétences sont les plus étendues, tant dans les matières civiles que pénales.
Plus d'infos
Tribunal du travailLe tribunal du travail est un tribunal spécialisé qui est doté de nombreuses compétences notamment en droit du travail et en droit de la sécurité sociale. 
Plus d'infos
Tribunal de l'entrepriseLe tribunal de l’entreprise est un tribunal spécialisé qui connait des litiges entre entreprises.
Plus d'infos
© Hilde De Windt
Les cours
Si l'on n'est pas d'accord avec la décision prise par le juge au tribunal, on peut, dans certains cas, faire appel.
Voir ci-dessous les informations sur les différentes cours d'appel.
Les différents types de cours
 VE - De verschillende type hoven
Cour d'appelPlus d'infosSi une des parties au procès n'est pas d'accord avec une décision du tribunal de première instance (y compris le tribunal de la famille, le tribunal correctionnel et le tribunal de la jeunesse) ou du tribunal de l'entreprise, elle peut demander à la cour d'appel de revoir le jugement.
Cour du travailPlus d'infosSi une des parties n'est pas d'accord avec une décision du tribunal du travail, elle peut aller en appel devant la cour du travail.
Cour d'assisesPlus d'infosLa cour d’assises est compétente pour les infractions les plus graves telles que le meurtre ou la tentative de meurtre, l’assassinat ou la tentative d’assassinat, la prise d’otages mortelle, les faits de mœurs graves, etc.
Cour de cassationPlus d'infosLa Cour de Cassation dispose de son propre site web. Toutes les informations concernant cette cour peuvent être trouvées ici.
Travailler auprès des cours et tribunaux
Les cours et tribunaux en Belgique, ce sont 228 entités judiciaires (auxquelles s’ajoutent les 11 cours d’assises) regroupant près de 1500 magistrat·e·s et 5000 membres du personnel judiciaire.
Pour les soutenir dans leurs tâches et leurs projets, ces entités sont épaulées par un service d’appui fort d’une cinquantaine d’employé·e·s, basé à Bruxelles, à deux pas du Palais de Justice.
Plus d'infos
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
