
Lexique | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NLDE
 FR
 NLDE
Fil d'Ariane
Accueil
 Lexique
 
Lexique
A
B
C
D
É
F
G
I
J
L
M
N
P
R
S
T
V
 Action civile
 
Action par laquelle la personne préjudiciée demande à l’auteur de l’infraction la réparation du dommage qu’elle a subi. Pour cela, elle peut s’adresser au tribunal pénal en se constituant partie civile ou introduire une action en réparation du dommage subi devant le tribunal civil.
 Action publique
 
Action mise en mouvement par le parquet, par une plainte avec constitution de partie civile ou par une citation directe en vue de l’application de la loi pénale.
 Aide juridique de première ligne
 
L'aide juridique de première ligne est une première information, un premier conseil général, avant d'entamer toute démarche et d'ouvrir un dossier.
Cette aide gratuite est donnée par des avocats ou juristes d'associations diverses, à toute personne qui le demande, quelle que soit sa situation financière.
 Appellant
 
L’appelant est la personne, l’institution ou l’organisation qui interjette appel contre un jugement.
Le terme appelant peut donc être utilisé aussi bien devant un tribunal de première instance que devant une cour d’appel ou une cour du travail.
L’appel contre un jugement du juge de paix est traité par le tribunal de première instance.
L’appel contre, par exemple, un jugement du tribunal de première instance, est traité, quant à lui, par la cour d’appel.
 Assistance judiciaire gratuite
 
Qu’est-ce que l’assistance judiciaire gratuite ?
L’assistance judiciaire gratuite signifie qu’une personne ne disposant pas des revenus nécessaires afin de s’acquitter des frais d’un procès, est exempte de s’acquitter, en tout ou en partie, des frais du procès.
De quels frais s’agit-il ?
Par frais, il faut entendre les droits d’enregistrement, de greffe, d’expédition, etc.
Il ne s’agit donc pas des frais et des honoraires d’un avocat. On parle alors d’aide juridique de première et de deuxième ligne
À quelles conditions faut-il satisfaire ?
Pour pouvoir bénéficier de l’assistance judiciaire gratuite, il faut satisfaire à plusieurs conditions.
Pour davantage d’informations sur l’assistance judiciaire gratuite, vous pouvez prendre contact avec le barreau local.
Vous trouverez les coordonnées sur le site internet www.avocats.be.
Quels sont les plafonds de revenu ?
Pour un aperçu des plafonds de revenu, cliquez ici.
Quelles sont les personnes susceptibles de ne pas disposer de revenus suffisants ?
Selon l’arrêté royal du 18 décembre 2003, plusieurs catégories de personnes sont considérées comme des personnes ne disposant pas de revenus suffisants, sauf preuve contraire.
Il s’agit des personnes suivantes :
1°
le bénéficiaire de sommes payées à titre de revenu d'intégration ou à titre d'aide sociale, sur présentation d'au moins la décision valide du centre public d'aide sociale concerné ;
2°
le bénéficiaire de sommes payées à titre de revenu garanti aux personnes âgées, sur présentation d'au moins l'attestation annuelle de l'Office national des pensions ;
3°
le bénéficiaire d'allocations de remplace-ment de revenus aux handicapés, sur présentation d'au moins la décision du ministre qui a la sécurité sociale dans ses attributions ou du fonctionnaire délégué par lui ;
4°
la personne qui a à sa charge un enfant bénéficiant de prestations familiales garanties, sur présentation d'au moins l'attestation de l'Agence fédérale pour les allocations familiales (Famifed) ;
5°
le locataire social qui, dans les Régions flamande et de Bruxelles-capitale paie un loyer égal à la moitié du loyer de base ou, qui en Région Wallonne, paie un loyer minimum, sur présentation d'au moins la dernière fiche de calcul du loyer ;
6°
la personne en détention, sur présentation des documents probants liés au statut de détenu ;
7°
le prévenu visé par les articles 216quinquies à 216septies du Code d'instruction criminelle ;
8°
la personne malade mentale en ce qui concerne la procédure prévue dans le cadre de la loi du 26 juin 1990 sur la protection des malades mentaux, sur présentation des documents probants ;
9°
l'étranger, pour l'introduction d'une demande d'autorisation de séjour ou d'un recours administratif ou juridictionnel contre une décision prise en application des lois sur l'accès au territoire, le séjour, l'établissement et l'éloignement des étrangers, sur présentation des documents probants ;
10°
le demandeur d'asile ou la personne qui introduit une demande de statut de personne déplacée, sur présentation des documents probants ;
 
11°
la personne surendettée, sur présentation d'une déclaration de sa part selon laquelle le bénéfice de l'assistance judiciaire ou de l'aide juridique de deuxième ligne est sollicité en vue de l'introduction d'une procédure de règlement collectif de dettes.
Où puis-je trouver la législation qui est d’application ?
Vous trouverez ici la législation d’application.
 Assistance juridique
 
L'aide juridique signifie qu'une personne qui ne dispose pas des revenus nécessaires pour payer les frais de la procédure peut être dispensée, en tout ou en partie, du paiement de divers frais, tels que les frais d'enregistrement, les frais de greffe, les frais d’expédition, etc.
L'aide juridique n'est pas la même que l'aide de première et de deuxième ligne, qui signifie qu'un demandeur qui n'a pas de revenus suffisants ne doit pas payer un avocat en tout ou en partie.
 Astreinte
 
L’astreinte est une somme d’argent dont le montant est décidé de commun accord ou judiciairement dans le cas où une des parties n’a pas observé ses obligations ou sa condamnation.
Cette astreinte est généralement fixée par jour, mais peut aussi être une somme unique à verser. L’astreinte doit être payée jusqu’à ce que la partie en défaut ait satisfait à ses obligations.
Un montant maximum est également souvent déterminé.
 Audience d’introduction
 
Une audience d’introduction est une audience d’une juridiction (justice de paix, tribunal de première instance, tribunal du travail, etc.) au cours de laquelle une affaire est traitée pour la première fois et au cours de laquelle la plupart des accords concernant la suite de l’affaire sont pris, comme la fixation des délais de conclusion, la fixation de l’audience, etc.
 Avocat à la cour de cassation
 
En matière civile, commerciale ou sociale, ainsi que dans les pourvois dirigés contre les décisions rendues par des ordres professionnels en matière disciplinaire, les parties doivent être représentées par des avocats spécialisés en technique de cassation, qui sont officiers ministériels et qui signent les requêtes en cassation et les mémoires en réponse. En matière pénale et en matière fiscale, cette représentation par un membre du barreau de cassation n’est pas exigée.
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
