
Protection de vos données personnelles – Politique sur la gestion des cookies | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NLDE
 FR
 NLDE
Fil d'Ariane
Accueil
 Protection de vos données personnelles – Politique sur la gestion des cookies
 
Protection de vos données personnelles – Politique sur la gestion des cookies
Introduction
Les informations qui suivent concernent la protection de vos données personnelles et des cookies. Il s’agit des données qui permettent de vous identifier directement ou indirectement, par exemple, votre prénom, nom de famille, adresse mail et adresse IP. Vos données personnelles sont protégées conformément au Règlement général sur la protection des données (RGPD).
Cette politique est d’application sur les pages du site www.tribunaux-rechtbanken.be.
Pour de plus amples informations au sujet de la protection de vos données personnelles, nous vous renvoyons à notre politique de protection des données personnelles.
Lorsqu'un lien vous mène vers un autre site web, un autre site portail, une application en ligne ou un réseau social, c'est aux conditions de traitement des données à caractère personnel de ces services que vous devez vous référer.
 
Qu’est-ce qu’un cookie et pourquoi sont-ils utiles ?
Un « cookie » est un petit fichier placé sur votre appareil par le site que vous visitez afin de permettre aux développeurs de ce site de conserver des données utilisateur pour faciliter votre navigation et offrir certaines fonctionnalités. Les cookies sont de simples fichiers texte et ne sont pas exécutables ; ils ne sont donc pas des logiciels espions. Il en existe diverses catégories qui permettent notamment la gestion des sessions de navigation, la personnalisation de la manière dont on communique l’information et le pistage.
Le site des cours et tribunaux utilise des cookies. 
Voici un aperçu des cookies que nous utilisons ainsi que de leur fonction :
Cookies statistiques (de Google Analytics) pour sauvegarder les statistiques relatives au site : _ga, _gid, _gat. Ces données sont traitées uniquement pour connaître le nombre d’utilisateurs des différentes sections du site et pour améliorer le contenu des services. En outre, les informations sont collectées de manière anonymisée.
Cookies statistiques (de Matomo) pour sauvegarder les statistiques relatives au site : _pk_id, _pk_ref, _pk_ses.
Vous pouvez désactiver ou gérer l’utilisation des cookies dans les paramètres de votre navigateur.
Si vous consentez à l’utilisation des cookies sur notre site internet, sachez qu’ils peuvent donc être envoyés à des tiers dans le but de fournir les services évoqués ci-dessus. 
Le site des cours et tribunaux n’utilise pas de :
Cookies publicitaires ;
Cookies de réseaux sociaux.
 
Votre accord pour l’utilisation des cookies
Si vos paramètres de navigateur acceptent nos cookies (automatiquement) et que vous faites usage de notre site, nous partons du principe que vous êtes d’accord avec notre politique de cookies. Si vous souhaitez effacer des cookies de votre navigateur ou si vous souhaitez en avoir un usage limité, vous trouverez plus d’information sur les démarches à entreprendre en cliquant sur les liens ci-dessous. Si vous faites ceci, cela signifie néanmoins que notre site ne fonctionnera probablement pas comme il le devrait.
Votre navigateur : Firefox, Google Chrome, Safari, Internet explorer.
 
Quels sont les cookies que nous utilisons ?
Voici une liste détaillée des cookies que nous utilisons ainsi que leur durée de conservation et une explication de leur utilité.
 
Nos cookies statistiques
Nom
Durée de conservation
But
_ga
2 ans
Ce cookie est utilisé pour suivre (de manière anonyme) les performances des pages consultées par les utilisateurs du site via Google Universal Analytics.
_gid
24 heures
Ce cookie est utilisé pour enregistrer un identifiant unique (mais anonyme) afin de générer des données statistiques sur la façon dont le visiteur utilise le site via Google Universal Analytics.
_gat
1 minute
Permet de limiter la fréquence des requêtes.
_pk_id
28 jours
Analyse du nombre de visiteurs du site Internet. (Matomo)
_pk_ref
6 mois
Analyse du nombre de visiteurs du site Internet. (Matomo)
_pk_ses
50 minutes
Analyse du nombre de visiteurs du site Internet. (Matomo)
 
Comment puis-je gérer ou effacer les cookies ?
Si vous souhaitez effacer ou gérer les cookies, vous pouvez adapter les paramètres de votre navigateur en cliquant sur l’un des liens ci-dessous.
Votre navigateur : Firefox, Google Chrome, Safari, Internet explorer.
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
