
Statistiques | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NL
 FR
 NL
Statistiques
 Le service d'appui est responsable de l'élaboration et de la publication des statistiques d'activité du siège, qui reposent sur une méthodologie solide. Ces statistiques couvrent le nombre de nouvelles affaires, d'affaires pendantes et d'affaires clôturées par année civile. La nature des affaires et la manière dont elles sont clôturées font également partie des statistiques développées.
 
Ces chiffres sont une étape essentielle afin de parvenir à une répartition objective, transparente et équitable des moyens. L’objectif poursuivi est d’avoir un système de monitoring des informations en matière de gestion qui soit fiable, à jour et de qualité, et ce, en mettant des tableaux de bord faciles d’utilisation à la disposition des responsables de gestion nationaux et locaux.
Statistiques du ministère public
Statistiques des condamnations, suspensions du prononcé et internements
Justice en Chiffres: Statistiques des cours et tribunaux
Chiffres-clés
2022
2021
2020
2019
2018
Chiffres-clés
 
Ces publications donnent un aperçu longitudinal des activités des tribunaux (affaires pendantes, nouvelles et terminées) depuis l’année 2000. 
 
Chiffres-clés 2013-2022
Chiffres-clés 2012-2021
Chiffres-clés 2010-2017
Chiffres-clés 2000-2009
2022
 
Depuis 2021, nous ne disposons plus de publication pour la section « application des peines » des tribunaux de première instance. En effet, l’application nationale n’étant plus utilisée de façon homogène par l’ensemble des tribunaux depuis la mise en service de DEJO, cela a rendu impossible le calcul des volumes d’activité. Depuis lors, nous participons activement, en tant que membre du groupe de travail, au projet « Just New CMS SURTAP », qui prévoit le développement d’une nouvelle application pour ces sections.
Une fois cette nouvelle application mise en service, nous pourrons alors demander au SE ICT de nous faire parvenir une extraction de ces données afin que nous puissions reprendre le développement de nos statistiques d’activités. Celles-ci, après une phase de vérification, seront ensuite injectées dans nos publications annuelles ainsi que dans le dashboard mis à la disposition des différentes entités.
 
Cours du travail 2022
Cours d’appel (Affaires civiles) 2022
Cours d’appel (Section correctionnelle) 2022
Tribunaux du travail 2022
Tribunaux de l’entreprise 2022
Tribunal de première instance (Section civile) 2022
Tribunal de première instance (Section correctionnelle) 2022
Tribunal de première instance (Section famille) 2022
Tribunaux de première instance (cabinets d’instruction) 2022
Tribunal de première instance (Section jeunesse) 2022
Tribunaux de police 2022
Justices de paix 2022
2021
 
Vous trouverez ci-dessous les publications statistiques annuelles des cours et tribunaux.
Pour information, il n'y aura pas de publication cette année pour la section d’application des peines des tribunaux de première instance. En effet, l’application nationale n’est plus utilisée de façon homogène par l’ensemble des tribunaux, rendant impossible le calcul des volumes d’activité.
 
Cours d’appel (Affaires civiles) 2021
Cours d’appel (Section correctionnelle) 2021
Cours du travail 2021
Tribunaux du travail 2021
Tribunaux de l’entreprise 2021
Tribunal de première instance (Section civile) 2021
Tribunal de première instance (Section correctionnelle) 2021
Tribunal de première instance (Section famille) 2021
Tribunal de première instance (Section jeunesse) 2021
Tribunaux de première instance (cabinets d’instruction) 2021
Tribunaux de police 2021
Justices de paix 2021
2020
 
Vous trouverez ci-dessous les publications statistiques annuelles des cours et tribunaux.
 
Cours d’appel (affaires correctionnelles) 2020
Cours d’appel (affaires civiles) 2020
Cours du travail 2020
Tribunaux du travail 2020
Tribunaux de l'entreprise 2020
Tribunaux de première instance (affaires civil) 2020
Tribunaux de première instance (affaires de la famille) 2020
Tribunaux de première instance (affaires correctionnelles) 2020
Tribunaux de première instance (affaires jeunesse) 2020
Tribunaux de première instance (cabinets d’instruction) 2020
Tribunaux de première instance (application des peines) 2020
Tribunaux de police 2020
2019
 
Vous trouverez ci-dessous les publications statistiques annuelles des cours et tribunaux.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2019
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2019
Cours du travail 2019
Tribunaux de l’entreprise 2019
Tribunaux du travail 2019
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2019
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles) 2019
Tribunaux de 1ère instance (affaires de la famille) 2019
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2019
Tribunaux de 1ère instance (cabinets d’instruction) 2019
Tribunaux de 1ère instance (application des peines) 2019
Tribunaux de police 2019
Justices de Paix 2019
2018
 
Vous trouverez ci-dessous les publications statistiques annuelles des cours et tribunaux.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2018
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2018
Cours du travail 2018
Tribunaux de l’entreprise 2018
Tribunaux du travail 2018
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2018
Tribunaux de 1ère instance (affaires de la famille) 2018
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2018
Tribunaux de 1ère instance (application des peines) 2018
Tribunaux de police 2018
Justices de Paix 2018
2014 - 2017
2017
2016
2015
2014
2017
 
Vous trouverez ci-dessous les publications statistiques annuelles des cours et tribunaux ainsi qu'un lien vers le rapport annuel de la Cour de cassation.
Comme l'année dernière, les données du volet civil de la jeunesse se retrouvent dans la publication ayant trait au tribunal de la famille (greffes civils des tribunaux de première instance). En ce qui concerne le volet protectionnel des données, ces dernières sont éditées depuis 2015.
Pour information:
Il n'y aura pas de publication cette année d'une part pour les justices de paix et d'autre part pour les tribunaux de première instance - section correctionnelle et section juge d’instruction et chambre du Conseil. Les deux sections sont en train de migrer vers une nouvelle application.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2017
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2017
Cours du travail 2017
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2017
Tribunaux de 1ère instance (affaires de la famille) 2017
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2017
Tribunaux de Commerce 2017
Tribunaux du travail 2017
Tribunaux de Police 2017
 
Rapport annuel de la Cour de Cassation 2017
2016
 
Vous trouverez ci-dessous les publications statistiques annuelles des cours et tribunaux ainsi qu'un lien vers le rapport annuel de la Cour de Cassation.
Pour information, les données du volet civil de la jeunesse se retrouvent dans la publication ayant trait au tribunal de la famille (greffes civils des tribunaux de première instance). En ce qui concerne le volet protectionnel des données, ces dernières sont éditées depuis 2015.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2016
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2016
Cours du travail 2016
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2016
Tribunaux de 1ère instance (affaires de la famille) 2016
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2016
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles et chambre du conseil) 2016
Tribunaux de 1ère instance (juge d'instruction) 2016
Tribunaux de Commerce 2016
Tribunaux du travail 2016
Tribunaux de Police 2016
2015
 
Vous trouverez ci-dessous les publications statistiques annuelles des cours et tribunaux ainsi qu'un lien vers le rapport annuel de la Cour de Cassation.
Pour information, les données du volet civil de la jeunesse se retrouvent dans la publication ayant trait au tribunal de la famille (greffes civils des tribunaux de première instance). En ce qui concerne le volet protectionnel des données, ces dernières sont éditées à partir de cette année.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2015
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2015
Tribunaux du travail 2015
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles et de la famille) 2015
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles) 2015
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2015
Cours du travail 2015
Tribunaux de Commerce 2015
Tribunaux de Police 2015
Justices de Paix 2015
2014
 
Vous trouverez ci-dessous l'ensemble des publications statistiques annuelles des cours et tribunaux.
Suite à la création du tribunal de la famille le 01/09/2014, le volet civil traité par les greffes de la jeunesse est désormais une compétence traitée au sein des greffes civils des tribunaux de première instance, qui possèdent leur propre application d’encodage des dossiers judiciaires. Ainsi, durant la préparation de cette migration, l’encodage des dossiers civils jeunesse n’a pas été uniforme au sein des différents greffes, impliquant un manque évident de validité des données récoltées. De plus, l’enregistrement des données n’a pas pu s’effectuer sur l’année civile complète. Par conséquent, la publication concernant les données civiles des greffes de la jeunesse n’est pas éditée en 2014.
A partir de 2015, les données du volet civil de la jeunesse se retrouvent dans la publication ayant trait au tribunal de la famille (greffes civils des tribunaux de première instance). En ce qui concerne le volet protectionnel des données, ces dernières sont éditées à partir de 2015.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2014
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2014
Cours du travail 2014
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2014
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles) 2014
Tribunaux de 1ère instance (Juge d'instruction et chambre du conseil) 2014
Tribunaux du travail 2014
Tribunaux de Commerce 2014
Tribunaux de Police 2014
Justices de Paix 2014
2010-2013
2013
2012
2011
2010
2013
 
Vous trouverez ci-dessous l'ensemble des publications statistiques annuelles des cours et tribunaux.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2013
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2013
Cours du travail 2013
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2013
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles) 2013
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2013
Tribunaux de 1ère instance (Juge d'instruction et chambre du conseil) 2013
Tribunaux du travail 2013
Tribunaux de Commerce 2013
Tribunaux de Police 2013
Justices de Paix 2013
2012
 
Vous trouverez ci-dessous l'ensemble des publications statistiques annuelles des cours et tribunaux. Jusqu'en 2012 inclus, le service d'appui du Collège a également produit une publication statistique annuelle concernant les parquets de police ainsi que les chambres notariales.
En 2012, une nouvelle publication présentant les statistiques des tribunaux du travail a été créée.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2012
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2012
Cours du travail 2012
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2012
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles) 2012
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2012
Tribunaux de 1ère instance (Juge d'instruction et chambre du conseil) 2012
Tribunaux du travail 2012
Tribunaux de Commerce 2012
Tribunaux de Police 2012
Justices de Paix 2012
Notariat 2012
Parquets de police 2012
2011
 
Vous trouverez ci-dessous l'ensemble des publications statistiques annuelles des cours et tribunaux. Jusqu'en 2012 inclus, le service d'appui du Collège a également produit une publication statistique annuelle concernant les parquets de police ainsi que les chambres notariales.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2011
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2011
Cours du travail 2011
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2011
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles) 2011
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2011
Tribunaux de 1ère instance (Juge d'instruction et chambre du conseil) 2011
Tribunaux de Commerce 2011
Tribunaux de Police 2011
Justices de Paix 2011
Parquets de police 2011
Notariat 2011
2010
 
Vous trouverez ci-dessous l'ensemble des publications statistiques annuelles des cours et tribunaux. En 2010, une nouvelle publication présentant les statistiques des cours du travail a été créée.
Jusqu'en 2012 inclus, le service d'appui du Collège a également produit une publication statistique annuelle concernant les parquets de police ainsi que les chambres notariales.
 
Cours d'appel (affaires civiles) 2010
Cours d'appel (affaires correctionnelles) 2010
Cours du travail 2010
Tribunaux de 1ère instance (affaires civiles) 2010
Tribunaux de 1ère instance (affaires correctionnelles) 2010
Tribunaux de 1ère instance (affaires jeunesse) 2010
Tribunaux de 1ère instance (juge d'instruction et chambre du conseil) 2010
Tribunaux de Commerce 2010
Tribunaux de Police 2010
Justices de Paix 2010
Parquets de police 2010
Notariat 2010
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
