
Tribunal du travail | Cours & Tribunaux
 Aller au contenu principal
 
Second navigation
Jobs
Statistiques
Presse
FAQ
Contact
 Tribunaux
 
Les différents tribunaux de Belgique
 Justice de paix
 
 Toutes les justices de paix
 
Un aperçu de toutes les justices de paix
 Informations sur la justice de paix
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de police
 
 Tous les tribunaux de police
 
Un aperçu de tous les tribunaux de police
 Informations sur le tribunal de police
 
Description, compétences, composition, documents,...
 Tribunal de première instance
 
 Tous les tribunaux de première instance
 
Un aperçu de tous les tribunaux de première instance
 Informations sur le tribunal de première instance
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal du travail
 
 Tous les tribunaux de travail
 
Un aperçu de tous les tribunaux de travail
 Informations sur le tribunal de travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Tribunal de l'entreprise
 
 Tous les tribunaux de l'entreprise
 
Un aperçu de tous les tribunaux de l'entreprise
 Informations sur le tribunal de l'entreprise
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cours
 
Les différentes cours de Belgique
 Cour d'appel
 
 Toutes les cours d'appel
 
Un aperçu de toutes les cours d'appel
 Informations sur la cour d'appel
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour du travail
 
 Toutes les cours du travail
 
Un aperçu de toutes les cours du travail
 Informations sur la cour du travail
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour d'assises
 
 Toutes les cours d'assises
 
Un aperçu de toutes les cours d'assises
 Informations sur la cour d'assises
 
Description, compétences, composition, documents, ...
 Cour de cassation
 
 Collège
 
 Collège
 
 Le Collège
 
 Qui et quoi ?
 
 Réunions du Collège
 
 Le service d'appui
 
 Publications
 
 Contact
 
 Infos utiles
 
 Infos utiles
 
 Le système judiciaire belge
 
 La pyramide judiciaire
 
Les différents types de tribunaux et de cours
 Les personnes dans les tribunaux
 
Qui est qui au tribunal
 Les procédures dans les tribunaux
 
Un apreçu de toutes les procédures du tribunal
 J'ai reçu ...
 
 une convocation
 
 un avis de paiement
 
 Brochures
 
 Lexique
 
 Statistiques
 
 Tarifs
 
 Liens
 
 Actualité
 
 e-Services
 
 e-Services
 
 Votre dossier
 
 Just-on-web
 
 Compétence territoriale
 
 Registre central de protection des personnes
 
 Outil de calcul des contributions alimentaires
 
 Zoeken
 
 FR
 NLDE
 FR
 NLDE
Tribunal du travail
Le tribunal du travail est un tribunal spécialisé qui est doté de nombreuses compétences notamment en droit du travail et en droit de la sécurité sociale. 
 Description
 
 Compétences
 
 Qui est qui ?
 
 Procédures
 
Siège des tribunaux du travail
Il existe un tribunal du travail dans chaque ressort d’une cour d’appel.
Au total, la Belgique compte 9 tribunaux du travail, à savoir les tribunaux du travail d'Anvers, de Gand, de Louvain, de Bruxelles néerlandophone, de Bruxelles francophone, d'Eupen, de Liège, du Brabant wallon et du Hainaut.
Un tribunal du travail peut compter une ou plusieurs divisions.
Chambres et composition
Le tribunal du travail est divisé en plusieurs chambres.
Ces chambres peuvent être composées soit d’un juge siégeant seul, soit d’un juge assisté de deux juges sociaux. Les juge appelés « juges sociaux » sont des personnes issues du monde du travail (soit employeur soit travailleur). Leur expérience du terrain est très importante dans le cadre de ce type de litige.
Pour plus d’informations sur la composition de cette juridiction, consultez la rubrique « la magistrature assise ».
Ministère public
Auprès de chaque tribunal du travail, il y a un auditeur du travail qui exerce la fonction de ministère public. L’auditeur est assisté dans son travail d’un auditeur de division, d’un ou plusieurs premiers substituts des auditeurs du travail et d’un ou plusieurs substituts des auditeurs du travail.
Pour plus d’informations sur ce sujet, consultez la rubrique « la magistrature debout ».
Greffe
Pour plus d’informations sur le greffier et le greffe, consultez les rubriques « le greffier » et « le greffe ».
Compétences
Le tribunal du travail est un tribunal qui a principalement des compétences dites « spéciales ».
Ce tribunal n'est pas compétent pour les faits qui relèvent du droit pénal ; ceux-ci doivent être portés devant le tribunal de police ou le tribunal correctionnel.
Compétences spéciales
Compétences exclusives
Compétences spéciales
Le tribunal du travail est doté d'une série de compétences dites « spéciales ».
Ses principales compétences spéciales sont les suivantes :
les litiges en matière de droit du travail ;
les accidents de travail et les maladies professionnelles ;
les litiges en matière de sécurité sociale (travailleurs, apprentis, indépendants et moins-valides) ;
le règlement collectif de dettes ;
les contestations relatives aux pensions.
top
Compétences exclusives
Vous trouverez ci-après une série d'exemples de compétences dites « exclusives » prévues par la loi.
Le tribunal du travail a la compétence exclusive en matière :
de l'application des sanctions administratives, prévues par les lois et règlements ;
de l'examen des contestations relatives à la carte d'identité sociale ;
de l'examen des contestations relatives à l'indemnité compensatoire visée dans la loi du 1er août 1985 portant des dispositions sociales ;
de l'examen des litiges relatifs aux actes administratifs individuels concernant l'octroi, la suspension ou le retrait de la reconnaissance comme ouvrier portuaire.
top
Président de division ou de section
Il y a un président de division au tribunal de première instance, au tribunal du travail et au tribunal de l’entreprise.
Le président de division est appelé président de section à la Cour de cassation. Le président de section de la Cour de cassation est désigné parmi les conseillers à la Cour de cassation. 
La Cour de cassation présente la structure d’organisation suivante :
premier président ;
président ;
présidents de section ;
conseillers.
Pour de plus amples informations sur le président de division au tribunal de première instance, au tribunal du travail et au tribunal de l'entreprise, consultez la rubrique « président ».
Président
Le président est la personne à la tête de plusieurs justices de paix et tribunaux de police, d’un tribunal de première instance, d’un tribunal du travail ou d’un tribunal de l’entreprise.
Par ailleurs, il existe également un président à la Cour de cassation qui se trouve dans la hiérarchie en dessous du premier président de la Cour de cassation et un président de la cour d’assises.
Le président exerce une fonction dirigeante dans différents types de juridictions.
Les tribunaux de première instance, les tribunaux de l'entreprise et les tribunaux du travail sont organisés de manière hiérarchique.
Le tribunal de première instance se compose :
d’un président ;
selon le cas, pas, un ou plusieurs présidents de division ;
d’un ou plusieurs vice-présidents ;
d’un ou plusieurs juges.
Le tribunal de l'entreprise se compose :
d'un président
d'un ou plusieurs présidents de division (sauf pour les juridictions sans divisions)
d'un ou plusieurs vice-présidents (en fonction du cadre légal du personnel)
de juges (magistrats de carrière)
de juges consulaires, qui désignent en leur sein un président consulaire (magistrats non professionnels).
Le tribunal du travail se compose :
d’un président ;
selon le cas, pas, un ou plusieurs présidents de division ;
d’un ou plusieurs vice-présidents ;
d’un ou plusieurs juges ;
de plusieurs juges sociaux (magistrats non professionnels).
Le président est assisté par un ou plusieurs présidents de division et il est chargé de la direction générale du tribunal.
Le président de division assure la direction journalière du tribunal sous l’autorité du président et dispose d’une série de compétences spécifiques.
Il peut se faire aider dans ses tâches de direction et d’organisation par un ou plusieurs vice-présidents.
La Cour de cassation est structurée de la manière suivante :
premier président ;
président ;
président de section ;
conseillers.
Il existe également un président des juges de paix et des juges au tribunal de police. Celui-ci dirige, organise et coordonne les justices de paix et les tribunaux de police de l’arrondissement.
Vice-président
Le vice-président est un magistrat de carrière.
Il fait partie d’un tribunal de première instance, d’un tribunal du travail ou d’un tribunal de l’entreprise. Par ailleurs, il existe également un vice-président pour l’ensemble des justices de paix et des tribunaux de police d’un arrondissement. Le vice-président assiste le président dans la direction générale de l’entité.
Les tribunaux de première instance, les tribunaux de l'entreprise et les tribunaux du travail sont organisés selon une structure hiérarchique. 
Le tribunal de première instance se compose :
d’un président ;
d’un ou plusieurs vice-présidents ;
d’un ou plusieurs juges.
Le tribunal de l'entreprise se compose :
d’un président ;
d’un ou plusieurs vice-présidents ;
d’un ou plusieurs juges ;
de plusieurs juges consulaires (magistrats non professionnels).
Le tribunal du travail se compose :
d’un président ;
d’un ou plusieurs vice-présidents ;
d’un ou plusieurs juges ;
de plusieurs juges sociaux (magistrats non professionnels).
Juge
Le juge rend justice.
Le terme « juge » renvoie généralement à un magistrat du pouvoir judiciaire. Suivant la loi, le juge est tenu de prononcer un jugement sur les litiges qui lui sont soumis. Pour ce faire, le juge se réfère à :
la loi ;
la jurisprudence (il s’agit de l’ensemble des décisions des juridictions qui constituent une source de droit) ;
la doctrine (il s’agit de l’ensemble des travaux juridiques destinés à exposer ou à interpréter le droit) ;
la coutume (il s’agit d'un usage général et répété dont l'autorité est reconnue par tous, à condition de ne pas aller à l'encontre d'une loi).
Les juges siègent dans différents types de tribunaux comme par exemple le tribunal de première instance, tribunal de l'entreprise et le tribunal du travail.
Un juge à la cour d’appel, à la cour du travail ou à la Cour de cassation est appelé officiellement « conseiller ».
Les juges qui rendent les jugements forment la « magistrature assise » parce qu’ils restent assis durant le procès.
Pendant l'audience au tribunal, le juge siège seul. Néanmoins, dans certaines affaires, les juges siègent parfois à trois magistrats.
Au tribunal de l'entreprise et au tribunal du travail, deux magistrats non professionnels siègent aux côtés du juge.
Juge suppléant
Le juge suppléant est appelé à remplacer un juge en cas de maladie, d’absence, etc.
Il s’agit généralement d’avocats, de notaires ou de professeurs d’université.
Le juge suppléant devient un magistrat par le biais d’une nomination.
Juge social
Un juge social siège au tribunal du travail. Il n’est toutefois pas un magistrat de carrière.
Le tribunal du travail est composé de chambres dans lesquelles siègent, en plus du président qui est un magistrat de profession, des magistrats non professionnels. Ces derniers sont nommés par le Roi sur proposition d'organisations sociales d'employeurs, d'indépendants et de travailleurs salariés pour aider le juge de carrière dans l'examen d'une affaire. On les appelle « juges sociaux ».
Si le tribunal du travail examine un litige entre un travailleur et son employeur, le juge professionnel est assisté par un juge social « travailleur » et un juge social « employeur ».
La fonction de « juge social » est incompatible avec l’exercice d’un mandat public conféré par élection, avec toute fonction ou charge publique rémunérée, d’ordre politique ou administratif, avec les charges de notaire ou d’huissier de justice, avec la profession d’avocat, avec l’état militaire et avec l’état ecclésiastique.
Le juge social est nommé pour une durée de cinq ans et sa nomination peut être renouvelée pour cinq ans après chaque terme.
Les juges cessent d’exercer leurs fonctions et sont admis à la retraite lorsqu’ils atteignent l’âge de 67 ans.
Auditeur du travail
L’auditeur du travail dirige l’auditorat du travail auprès des tribunaux du travail.
Dans les litiges examinés par le tribunal du travail, l’auditorat du travail est obligé d’agir ou non, en fonction du cas, et donne des avis sur les litiges. De manière générale, l’auditorat du travail doit intervenir lorsque les droits du citoyen en matière de sécurité sociale et d’aide sociale sont en jeu.
En cas d’infraction aux lois pénales sociales, l’auditorat du travail agit contre le contrevenant en qualité de ministère public, et ce, devant le tribunal correctionnel.
L’auditorat du travail est dirigé par l’auditeur du travail qui est assisté par ses premiers substituts et ses substituts.
Auditeur de division
L’auditeur de division dirige une division d’un auditorat du travail.
Au total, la Belgique compte 9 auditorats du travail.
A la tête de chaque auditorat du travail se trouve un auditeur du travail. Celui-ci peut être assisté par un ou plusieurs auditeurs de division lorsqu’un auditorat compte une ou plusieurs divisions.
Premier substitut de l’auditeur du travail
Le premier substitut de l’auditeur du travail fait partie de l’auditorat du travail et il est placé sous la direction de l’auditeur du travail.
Le tribunal du travail a son propre « ministère public », appelé auditorat du travail. Ce dernier effectue les missions du ministère public pour toutes les matières qui relèvent de la compétence des tribunaux du travail. Dans les litiges examinés par le tribunal du travail, l’auditorat du travail est obligé d’agir ou non, en fonction du cas, et donne des avis sur les litiges.
De manière générale, l’auditorat du travail doit intervenir lorsque les droits du citoyen en matière de sécurité sociale et d’aide sociale sont en jeu.
L’auditorat du travail est dirigé par l’auditeur du travail qui est assisté par ses premiers substituts et ses substituts.
Substitut de l’auditeur du travail
Le substitut de l’auditeur du travail fait partie de l’auditorat du travail et il est placé sous la direction de l’auditeur du travail.
Le tribunal du travail a son propre « ministère public », appelé auditorat du travail.
L’auditorat du travail effectue les missions du ministère public pour toutes les matières qui relèvent de la compétence des tribunaux du travail. Dans les litiges examinés par le tribunal du travail, l’auditorat du travail est obligé d’agir ou non, en fonction du cas, et donne des avis sur les litiges.
De manière générale, l’auditorat du travail doit intervenir lorsque les droits du citoyen en matière de sécurité sociale et d’aide sociale sont en jeu.
L’auditorat du travail est dirigé par l’auditeur du travail qui est assisté par ses premiers substituts et ses substituts.
Greffe
Généralement.
Le greffe est généralement composé d’un greffier en chef, d’un ou plusieurs greffiers-chefs de service, d’un ou plusieurs greffiers et de personnel du greffe. 
Le greffier n’accomplit pas seulement des tâches administratives telles que suivre le déroulement de l’audience, rédiger des documents ou délivrer des copies. Il est également un collaborateur à part entière du juge et le gardien officiel de nombreux documents. Il collabore en ce sens à l’exécution rapide de tout ce qui forme le quotidien de la juridiction.
Les tâches du greffier peuvent varier en fonction du type de juridiction (justice de paix, tribunal de première instance, tribunal du travail, etc.).
De nombreux assistants et collaborateurs administratifs travaillent également dans les greffes.
Justice de paix.
Chaque justice de paix a son propre greffe. Celui-ci est composé d’un ou plusieurs greffiers et membres du personnel du greffe, qui sont placés sous la direction du greffier en chef des justices de paix et du tribunal de police de l’arrondissement.
Le greffier en chef est assisté par un ou plusieurs greffiers-chefs de service auprès des justices de paix.
Dans chaque justice de paix, le greffier en chef désigne un greffier dirigeant pour l’aider dans la direction quotidienne du greffe. Au sein de chaque greffe, du personnel administratif (assistants et collaborateurs) prête main-forte aux greffiers.
Tribunal de police.
Chaque tribunal de police a son propre greffe. Celui-ci est composé d’un ou plusieurs greffiers et de membres du personnel du greffe, qui sont placés sous la direction du greffier en chef des justices de paix et du tribunal de police de l’arrondissement.
Dans la plupart des arrondissements, le greffier en chef est assisté par un ou plusieurs greffiers-chefs de service au tribunal de police, qu’il peut également désigner comme dirigeant d’une division du tribunal. Au sein de chaque greffe, du personnel administratif (assistants et collaborateurs) prête main-forte aux greffiers.
Greffier en chef
Le greffier en chef est une personne chargée de diriger le greffe et de veiller à son bon fonctionnement.
Chaque juridiction dispose de son propre greffe pour traiter les dossiers qui y sont fixés.
Il y a un greffier en chef dans chaque greffe. Dans l’exercice de ses tâches, il est assisté par un ou plusieurs greffiers de division, un ou plusieurs greffiers-chefs de service, des greffiers et par le personnel administratif.
Greffier-chef de service
Le greffier en chef est assisté par des greffiers-chefs de service et des greffiers.
Sans préjudice des tâches réalisées par les greffiers et de l'assistance fournie par ceux-ci, le greffier-chef de service participe, sous l'autorité et la supervision du greffier en chef, à la direction du greffe.
Le greffier en chef peut désigner un ou plusieurs greffiers-chefs de service pour l’assister dans la direction d’une section.
Greffier
Le greffier assiste le juge dans l’exercice de sa fonction judiciaire.
Le greffier accomplit les tâches du greffe et assiste, en qualité de greffier, le magistrat dans tous les actes de sa fonction.
Il n’est dérogé à cette règle qu’en cas d’urgence, si le greffier ne peut être présent.
Les tâches du greffier sont les suivantes :
il assure l'accès du greffe au public ;
il tient la comptabilité du greffe ;
il passe les actes dont il est chargé, garde les minutes, les registres et tous les actes afférents à la juridiction auprès de laquelle il est désigné et il en délivre des expéditions, extraits ou copies ;
il conserve la documentation législative, jurisprudentielle et doctrinale à l'usage des juges ;
il établit les tables, les statistiques et les autres documents dont il a la charge en application de la loi ou des arrêtés; il tient les registres et les répertoires ;
il assure la conservation des valeurs, documents et objets déposés au greffe en vertu de la loi ;
il prend les mesures appropriées pour assurer la bonne conservation de toutes les archives dont la gestion lui incombe, les classer et les inventorier, et ce indépendamment de leur forme, de leur structure et de leur contenu.
Le greffier assiste aussi le magistrat :
il prépare les tâches du magistrat ;
il est présent à l'audience ;
il dresse le procès-verbal des instances et des décisions ;
il donne acte des différentes formalités dont l'accomplissement doit être constaté et leur confère l'authenticité ;
il élabore les dossiers de procédure et veille, dans le cadre de ses compétences, au respect des règles en vigueur.
Il y a un ou plusieurs greffiers dans toutes les juridictions (justice de paix, tribunal de police, tribunal de première instance, tribunal de l'entreprise, tribunal du travail, etc.).
Greffier de division
Il y a un seul greffier de division dans chaque division d’un tribunal (tribunal de première instance, tribunal de l’entreprise et tribunal du travail).
Le greffier de division dirige le greffe de la division.
Avocat
L’avocat conseille et intervient en tant que représentant d’une partie devant le juge.
Pour plus d’informations sur le rôle de l’avocat, vous pouvez consulter le site internet de l’Ordre des barreaux francophones et germanophone (avocats.be).
Vous y trouverez également davantage de renseignements concernant les tâches d’un avocat et ses honoraires ainsi que sur la manière de choisir un avocat.
En Belgique, il existe différents ordres des avocats, à savoir :
l’Ordre des avocats au sein de chaque arrondissement judiciaire, sauf à Bruxelles où il y a un ordre francophone et un ordre néerlandophone ;
l’Ordre des avocats à la Cour de cassation ;
l’Orde van Vlaamse Balies et l’Ordre des barreaux francophones et germanophone.
Enfin, il existe encore un Conseil fédéral des barreaux. Le Conseil fédéral des barreaux se compose de dix membres dont cinq sont mandatés par l'Ordre des barreaux francophones et germanophone et cinq par l'Orde van Vlaamse balies, et ce, pour un terme de deux ans renouvelable une seule fois. Le Conseil est présidé par le bâtonnier de l'Ordre des avocats à la Cour de cassation.
Référendaire
Le référendaire est un docteur, un licencié ou un détenteur d’un Master en droit qui assiste le magistrat du siège.
Des référendaires peuvent être désignés auprès des cours d’appel, des cours du travail et de divers tribunaux. Ils aident les magistrats des cours et tribunaux, mais ils ne sont pas eux-mêmes des magistrats.
Des référendaires travaillent également auprès de la Cour de cassation où ils assistent aussi bien les conseillers que les membres du parquet général.
Les référendaires préparent le travail juridique des magistrats selon les instructions qui leur sont données dans leurs différents dossiers. Ils ne sont pas habilités à effectuer des tâches du greffe.
Les référendaires sont placés sous la responsabilité et la supervision du chef de corps de la juridiction dans laquelle ils sont désignés.
 Affaire sociale
 
Explication Affaire sociale
Une affaire sociale découle d’un litige entre une personne qui a droit à des prestations et les autorités publiques ou une compagnie d’assurances, portant sur :
des accidents de travail ou des maladies professionnelles ;
la sécurité sociale des salariés (notamment maladie, chômage, allocations familiales et pension) et des indépendants ;
l’assistance sociale (notamment les allocations du C.P.A.S, les interventions financières pour les personnes ayant un handicap, assurance soins de santé).
Déroulement Affaire sociale
 
 
1. Procédure gratuite
 
L’assuré social qui introduit un recours devant le tribunal du travail ne doit pas, en principe, payer de frais de justice.
L’introduction d’instance a lieu au moyen d’une requête suivie de l’inscription de l’affaire au rôle sans aucun paiement de droits de rôle.
Sauf exceptions, les frais de justice comme la taxe des témoins, les frais d’expertise et les indemnités de procédure, sont payés par les institutions en charge de l’application de la législation en matière de sécurité sociale.
L’appel d’une décision rendue par le tribunal du travail peut également être introduit sans frais au moyen d’une requête.
L’assuré social doit par contre payer les honoraires de son avocat à moins qu’il ne puisse faire appel à l’aide juridique gratuite.
 
2. Introduction d'instance
 
La procédure en matière de sécurité sociale peut être introduite au moyen d’une requête.
Il existe d’autres possibilités comme la citation et la comparution volontaire, mais ces moyens demeurent assez peu utilisés étant donné les avantages de la procédure par requête.
Cette dernière doit en principe être introduite dans un délai de trois mois suivant la signification de l’acte juridique contesté.
Cette règle comporte toutefois des exceptions, par exemple la procédure en indemnisation pour une maladie professionnelle et les litiges relatifs aux contrats de travail.
 
3. Comparution à l'audience
 
Après réception de la requête, le greffier convoque les parties en vue de comparaître à l’audience. La date est fixée par le juge.
Les parties comparaissent en personne ou se font représenter par leur avocat.
En outre, les parties peuvent également se faire représenter à l’audience par un mandataire, comme le conjoint, un parent ou un allié, un délégué d’une organisation représentatives d’ouvriers ou d’employés ou le représentant d’une organisation sociale qui défend les intérêts d’un groupe de personnes visé par la loi à ce sujet.
 
4. Tentative de conciliation
 
Le juge peut procéder à une tentative de conciliation. Il s'agit d'un processus volontaire entre les parties qui font appel à un tiers neutre pour les aider à régler leur litige dans un cadre confidentiel.
 
5. Traitement de la demande
 
La demande est traitée comme une affaire civile. Dans certaines de ces affaires (telles que les affaires relatives à la sécurité sociale et à l'assistance sociale), la présence de l'auditeur du travail à l'audience est obligatoire.
L’auditeur du travail peut demander au ministre ou aux instances publiques compétentes des informations nécessaires au traitement de l’affaire.
L’auditeur du travail donne également un avis motivé sur le litige traité par le tribunal du travail.
 
6. Décision
 
Le juge peut rendre trois types de décision : un jugement avant dire droit (jugement interlocutoire), un jugement provisionnel ou un jugement définitif.
Par un jugement avant dire droit (= interlocutoire), le juge peut, par exemple, désigner un expert.
Par un jugement provisionnel, le juge peut attribuer un montant provisoire dans l’attente d’une décision définitive.
Par un jugement définitif, le juge rend une décision complète sur le litige. L’affaire est alors clôturée définitivement, sauf, si le Ministère public ou la ou les parties décident de faire appel.
 Jobs
 
 Presse
 
 Se connecter
 
 FAQ
 
 Contact
 
Footer-menu
Tribunaux
Justice de paix
Tribunal de police
Tribunal de première instance
Tribunal du travail
Tribunal de l'entreprise
Cours
Cour d'appel
Cour du travail
Cour d'assises
Cour de cassation
Collège
Le Collège des cours et tribunaux
Le service d'appui
Publications
Infos utiles
Le système judiciaire belge
Personnes dans les tribunaux
Procédures dans les tribunaux
Statistiques
Lexique
Brochures
Actualité
Actualités
e-Tools
Votre dossier
Just-on-web
e-Deposit
Compétence territoriale
©
 Cours et tribunaux de Belgique
 2024
 
 Disclaimer
 
 Confidentialité
 
 Gestion des cookies
 
 Accessibilité
 
 
 
